Думбыра́(баш. думбыра) — башкирский струнный щипковый музыкальный инструмент.

Близкородственные инструменты распространены также у татар (думбра), киргизов (комуз), казахов (домбра), узбеков (дутар) и других тюркских народов, а также калмыков[1]. От казахской домбры отличается более коротким грифом, а также количеством струн (традиционно три).

Думбыра — традиционный инструмент сэсэнов — башкирских сказителей. Под её аккомпанемент исполнялись эпические сказания и кубаиры, а также песни. Думбыра имела длину около 800 мм, три жильных струны, корпус выполнялся из долблёного дерева. Строй имела квинтово-квартовый. Играли на думбыре, ударяя одновременно по всем струнам. При этом нижние струны издают бурдонный звук, верхняя струна — мелодическая. Археолог, этнограф и краевед XIX века Р. Г. Игнатьев в своём труде «Салават Юлаев — пугачёвский бригадир, певец и импровизатор» упоминал также «бандуру о пяти струнах».

К концу ХІХ — началу XX века думбыра вышла из обихода. Это было связано с тем, что на протяжении XVII—XVIII веков сэсэны, будучи активными участниками и вдохновителями национально-освободительной борьбы, преследовались царскими властями и подвергались гонениям. Постепенно угасла традиция исполнения эпических сказаний, к началу XX века среди башкир стала популярной мандолина фабричного изготовления, которая стала использоваться частично вместо думбыры, а затем — трёх-струнная домра альт.

Реконструкцию башкирской думбыры в 1980-х годах, опираясь на письменные источники и воспоминания старшего поколения, начал мастер В. Ш. Шугаюпов. Также над воссозданием этого инструмента работали мастера Г. Кубагушев, Ю. Зирин, А.Владимиров, А. Овчинников, В. В. Зубченко и А. Параев. В 1992 году при Уфимском государственном институте искусств была организована экспериментальная мастерская по производству башкирской думбыры и кыл-кубыза. В этой мастерской работали Р. М. Галимов, А. Я. Янгужин, А. Х. Байрамгулов, С. У. Баймухаметов.

Современный инструмент пережил некоторые видоизменения, в частности, гриф стал изготавливаться с 19 врезными ладами, корпус часто делается не из долблёного дерева, а склеивается.

Думбыра применяется как сольный и ансамблевый инструмент. Созданы оркестровые разновидности думбыры: сопрано, альт, бас.

Филипп Игоревич Войтехович (бел. Філіп Ігаравіч Вайцяховіч; род. 26 марта 1990[1][2], Молодечно, Минская область) — белорусский футболист, вратарь. Имеет гражданство Швеции[3].

Карьера Войтеховича начиналась в минском «МТЗ-РИПО». В 2008 году молодой голкипер был арендован клубом «Полоцк», выступавшем в Первой лиге Беларуси. Здесь вратарь провёл 12 матчей в рамках регулярного турнира. Отыграв первый круг чемпионата, Войтехович вернулся обратно и стал тренироваться с дублирующим составом МТЗ-РИПО. В декабре 2008 года белорус был на просмотре в чешском «Банике»[4]. Он получил возможность проявить себя в главном чемпионате страны лишь в сезоне 2010: белорусский футболист отыграл два матча в Высшей лиге Беларуси[5]. Однако в феврале 2011 года Войтехович принял решение покинуть команду. 3 февраля он подписал контракт со шведским клубом «Фрей»[6], выступающем в третьем по силе дивизионе страны.

В сентябре 2013 года перешёл в «Ведрич-97»[7]. Дебютировал за клуб 12 октября 2013 года против «Городеи»[8]. Стал игроком основного состава.

В феврале 2014 года стал игроком шведского клуба «АФК Юнайтед»[9]. Дебютировал за клуб 15 июня 2014 года против «Шеллефтео»[10].

В марте 2016 года проходил просмотр в финском «ВПС»[11]. Однако позже стало известно, что клуб не намерен заключать с белорусским вратарём контракт[12]. Так в этом же марте стал игроком шведского «Умео»[13]. Дебютировал за клуб 16 апреля 2016 года против «Карлстад Юнайтед»[14].

Также был игроком таких клубов как «Тролльхеттан» и «Вернаму».

В январе 2018 года перешёл в «Васалунд».

В марте 2019 года вернулся в «Вернаму»[15]. Первый матч в чемпионате сыграл 7 апреля 2019 года против «Оскарсхамна»[16]. Белорусский вратарь закрепился в основном составе команды. В 2021 выступал в Суперэттане, втором дивизионе шведского футбола. Дебют игрока в Суперэттане состоялся 1 мая 2021 года против «Фалькенберга»[17]. По тогу сезона 2021 стал победителем лиги, получив путёвку в Аллсвенскан, высший дивизион шведского футбола[18]. В декабре 2021 года был признан лучшим вратарем года во втором дивизионе Швеции[19]. Дебютировал в чемпионате 3 апреля 2022 года против «Гётеборга»[20]. 11 апреля 2022 года против «Сириуса» отстоял свой первый «сухарь» в Аллсвенскане[21]. В ноябре 2023 года футболист покинул клуб[3].Филипп Войтехович с 2007 года привлекался к играм юношеских сборных Беларуси (до 17, до 18 и до 19 лет). В том же году он поехал на юношеский Чемпионат Европы по футболу; первым матчем на данном турнире для него стала игра с турками, в которой белорусы победили 1:0. Первый вызов в молодёжную сборную вратарь получил в 2010 году. В 2011 году Войтехович защищал ворота национальной сборной в отборочных играх к чемпионату Европы среди молодёжных команд-2013[22].

Мадалина Диакону (рум. Mădălina Diaconu; род. 1970, Бухарест) — австрийский эстетик-феноменолог, одна из наиболее значимых фигур в современной эстетике. Занимается исследованиями в области эстетики чувственности, автор понятия «эстетика низших чувств» («низовая эстетика»).

Закончила философский факультет Бухарестского университета. В период 1993—2003 — ассистент профессора эстетики факультета философии Бухарестского университета. Получила учёную степень доктора наук в университетах Бухареста и Вены в 1996 и 1998 годах соответственно. В 2005 году получила звание профессора Венского университета. С 2012 года — лектор Венского университета. В разные годы вела курсы по феноменологической эстетике, феноменологии чувств, философской антропологии, феминистской эстетике, эстетике повседневной жизни, философии восприятия, ландшафтной архитектуре и урбанистической эстетике[1]. Научные труды Диакону получили признание мировых специалистов по эстетике. Особо выделяется статья 2006 года «Размышления об эстетике осязания, нюха и вкуса» («Reflections on an Aesthetics of Touch, Smell and Taste[2]»), идеи которой получили развитие в книге 2009 года «Вторичные чувства» («Secondary senses»). Работы Диакону существуют на румынском, немецком, английском и испанском языках. Сейчас Диакону преимущественно занимается эстетическими проблемами дизайна и городской среды, а также эстетикой погоды. Статья «Тоска по облакам: должна ли красивая погода быть хорошей?» («Longing for Clouds — Does Beautiful Weather Have To Be Fine?»[3]) в 2016 году получила премию финского общества эстетики «Статья года в области эстетики»[3].

Диакону рассматривает проблемы эстетики со стороны антропологии и феноменологии. Призывая к выходу за пределы классической европейской традиции, Диакону открывает новые перспективы развития эстетики. В своей эстетической теории она критикует стремление классической эстетики к объективизации, универсализации чувств. В статье «Размышления об эстетике осязания, нюха и вкуса» («Reflections on an Aesthetics of Touch, Smell and Taste[2]») философ обращается к проблеме игнорирования современной эстетикой так называемых «низших чувств» (вкус, нюх, осязание).[4] Причины подобного «неравенства» чувств, по мнению Диакону, заключаются в тотальной европейской рационализации мира, боязни опуститься до первобытного, животного состояния. Информацию, поступающую через слуховые и зрительные каналы, легче проверить на ложь, легче объективировать, тогда как опыт осязания, обоняния и вкуса сохраняет практически непреодолимую субъективность. Полученные в результате такого опыта данные в большей степени характеризуют исследователя, чем познаваемый объект: говоря о гладкости поверхности, мы говорим, что эта поверхность гладкая для нас, говоря о сладости аромата, мы говорим, что аромат воспринимается нами как сладкий. «Низшие чувства» не обладают познавательным потенциалом, который необходим для вынесения эстетического суждения (в классической эстетике).

Диакону не предлагает встраивать «низшие чувства» в классическую эстетику; она закладывает начало новой, «низовая» эстетики, «в основе которой будет уже не кантовский универсальный субъект, а субъект, вовлеченный в мир, который будет одновременно и субъектом, и объектом чувства»[5]. Тем не менее, предложение сосредоточить внимание эстетики на личных переживаниях субъекта ведёт к вопросу о том, «может ли чувственность заменить рациональность в дискурсе эстетики, коль скоро она перестала быть зависимой от научной или этической истинности»[6].

Классическая эстетика традиционно пренебрегала так называемыми "вторичными" чувствами - обонянием, осязанием и вкусом -, отдавая предпочтение зрение и слуху. Однако затем они были включены в рассмотрение, но только как отрицание существования тех форм искусства, к которым отсылают эти чувства. Диакону приводит обзор возражений, выдвигаемых классической эстетикой против вторичных чувств:

1.     Осязание, обоняние и вкус не могут быть основой искусства и иметь эстетический потенциал потому, что они имеют дело с мимолетными стимулами (т.е они преходящи, временны) и способны поглощать свой объект. Однако, говорит Диакону, музыка, театр, танец также преходящи и временны. Кроме того, негативные значения эфемерности являются специфичными только для западной культуры и не являются объективными.

2.     Сенсорные данные (или сигналы) вторичных чувств имеют тенденцию собираться в синэстетической конфигурации. Тактильные качества, вкусовые и обонятельные впечатления настолько переплетены, что вместе они образуют так называемое оральное чувство. Диакону говорит, что синэстетический аспект тактильного, обонятельного и вкусового опыта не влияет на их эстетические качества, подобно тому как отдельные чувства в изобразительном искусстве и музыке не являются источником их художественной ценности. Тот факт, что синэстетическая предубежденность часто делает невозможным рассмотреть «вторичные» чувства отдельно, означает лишь то, что они требуют более сложного подхода, чем обычная эстетическая интерпретация.

3.     Исследователи эстетики сомневаются, что «низшие» чувства способны достичь той структурной сложности, которая требуется для поддержания нашего внимания в течение долгого времени. Это возражение, однако, было признано недействительным парфюмерами, которые подчеркивали большое число компонентов каждого аромата, а также его многоуровневую структуру и способность к развитию во времени.

4.     Тактильные и обонятельные раздражители, по общему убеждению множества исследователей, не имеют на самом деле никакого значения и потому не могут освободить процесс воспринимающего созерцания и далее интерпретации. Такой вывод должен быть сочтен преждевременным, учитывая наметившиеся исследования по этой теме. Кроме того, наша эпоха ограничивает воспитание чувств изобразительным искусством и музыкой, в следствие чего о способности тактильных и обонятельных раздражителей освобождать процесс созерцания и интерпретации еще предстоит узнать.

5.     Осязание, обоняние и вкус необходимы нам для удовлетворения потребности выживания и полового размножения. Отсюда мы имеем два важных следствия. Во-первых, конечность субъекта (или смертность) и мощный эротический аспект этих чувств существенно ограничивают сферу того, что может считаться эстетическим опытом, по сравнению с изобразительным искусством. Во-вторых, осязание, обоняние и вкус, по-видимому, не способствуют гуманистической точке зрения, поскольку сближают человека и животное. «Низшие» чувства оказываются более развитыми у примитивов и женщин, тогда как цивилизованные люди должны, по крайней мере, стремиться подавить их в пользу так называемых «высших», теоретических чувств, таких как зрение и слух. На это Диакону говорит, что тем не менее еще ни одно животное, независимо от того, как точны его органы чувств  не произвело форм искусства или не создало духов.

При этом Диакону признает, что следует быть осторожными в отношении попытки реабилитации «вторичных» чувств в эстетике, так как вопрос о сущности тактильных, обонятельных и вкусовых ощущений до сих пор не нашел единодушного ответа в научном сообществе, в частности в эпистемологии и когнитивной науке, а этнолингвистические исследования, посвященным проблемам выражения опыта «низших чувств» сейчас находятся в зачаточном состоянии. Диакону, однако, утверждает, что эстетическая теория должна отказаться от идеала универсального субъекта, так как исследования показали что языковая дифференциация и степень разработанности терминологии посвященной вторичным чувствам зависят от вклада этих чувств в знания нашего повседневного опыта. Так, например, единогласно признается, что обоняние и слух играют гораздо более важную роль для жителей тропических лесов, чем в нашей культуре. Кроме того, тесты показали, что задания на ощущение положения собственного тела были выполнены лучше африканскими рабочими, чем европейскими. Запах и вкус внедрены в отдельные социально-культурные и символические системы, которые кодифицируют и регулируют реакцию человека на сенсорные раздражители в конкретных случаях; соответственно, эстетическая теория должна оставить позади идеал универсального субъекта, так как здесь играют роль культурные характеры восприятия и сложившиеся модели восприятия.

Диакону отмечает растущий интерес к «низшим» чувствам и необходимость пересмотреть классическую теорию. В настоящее время, «вторичные» чувства входят в искусство двумя путями: либо в качестве синэстетических экспериментов искусства, либо как явления образа жизни. Примеры первого направления обеспечиваются боди-артом, ланд-артом (где человек взаимодействует с окружающей средой и ощущает себя как часть целого), современным танцем (сфокусированным на ощущении своего тела и принятии телесного Я). Примером второго направления являются кулинария или архитектура (Архитектурные критики и историки архитектуры (Juhani Pallasmaa, Kenneth Frampton) осуждают фиксацию современной архитектуры, с ее плоскими, зеркальными фасадами, на визуальном. Даже государственные программы (например, Финляндия в 2004 году) определили архитектурную красоту "не только [как] субъективную оценку фасада или объекта, но [как] центральный элемент в ощущении комфорта, для жителей в их среде обитания". Такому ощущению благополучия и защищённости, как мы знаем, способствуют все чувства: запах здания, его устойчивость и сопротивление материалов под ногами, эхо шагов, его тепло как в буквальном, так и метафорическом смысле). Кулинария давно превратилась из монотонной работы в модное направление, где повара соревнуются в своих творения и демонстрируют большую степень  творческого процесса, то же можно сказать о виноделии, ароматерапии, IT- сфере, автомобильной промышленности, мебельном дизайне и тактильном дизайне вообще, который развился до такой степени, что понятие дизайна расширилось и появился звуковой дизайн, веб-дизайн и пр.

В главе посвящённой осязанию Диакону выступает против запрета прикосновения к экспонатам в музеях и говорит о том, что эстетика осязания ставит под сомнение статус самого музея как специфического современного института, более того, эстетика осязания стимулирует создание новых выставочных площадок, которые позволят зрителям соприкасаться с предметами и прикосновение будет частью телесного взаимодействия с артефактами. Эстетика должна будет рассматривать в качестве своих категорий также реставраторов, кураторов, коллекционеров, спонсоров, верующих людей и их взаимодействие в произведениями искусства , а также людей, которые уничтожают произведения искусства, то есть арт-интервентов. Единственным «направлением» искусства, где произведения полностью апеллируют к осязательному опыту, является искусство для слепых. Диакону приводит в пример Кэтрин Шаллер, которая писала стихи шрифтом Брайля, Фредерика Дюкомба, который создал кусок воска под названием Langue de chat Braille(1994), с табличкой в системе Брайля, буквы на которой постепенно исчезают, будучи неоднократно потроганными. Диакону задаётся вопросом можно ли без повторения предшествующего опыта создать оригинальное тактильное произведение искусства. По ее мнению, новизны и оригинальности можно добиться двумя способами: либо путем изменения способа прикосновения, либо самого объекта прикосновения. В первом случае, субъект может попытаться исследовать или просто испытать на ощупь один объект по-разному, более мягко или жёстко, перемещая руки по различным маршрутам, позволяя рукам спокойно лежать на объекте или совершая множество отрывистых касаний. Во втором случае, художник может изобретать новые приятные и интересные с точки зрения прикосновения материалы. В этом случае должно быть пересмотрено значение того, что значит быть художником, то есть стёрто романтическое разделение между художником и ремесленником.

В области обоняния, одна из главных трудностей в обосновании эстетики запаха состоит в отсутствии чувствительности, а также в необходимости специального образования. Диакону полагает, что решением может стать разработка методов обострения обонятельность чувствительности с помощью специального обучения. Они опирается на факт, что обоняние может формироваться в результате контакта с широким разнообразием запахов. Другая трудность для художника, работающего с обонянием может состоять в том, что когда мы ощущаем искусственно созданный аромат, наши впечатления от него смешиваются с суждениями о его приятности, автобиографическими ассоциациями а также с распознаванием компонентов аромата, в результате чего он теряет самобытность. Последняя проблема заключается в том, что психологические исследования доказали, что искусственные ароматы редко могут быть идентифицированы без поддержки визуальных или словесных раздражителей. Диакону предполагает, что это может быть следствием отсутствия необходимого опыта и обонятельной чуткости, вызванное современной цивилизацией.

Против гастрономической эстетики философами часто выдвигается возражение об относительности вкусов. Однако в суждениях гастрономического вкуса есть общий характер, иначе было бы совершенно выработать рекомендации для ресторанов, дать им оценку или ранжировать их. Еда является синтетическим искусство, отсылающим ко всем чувствам и обеспечиваемое всеми видами вспомогательных искусств: важен визуальный вид еды, посуда, столовые приборы. Пища вызывает аппетит своими запахами, цветами, консистенцией, звуком.

Понимание эстетики как части философии культуры предполагает две причины того, почему эстетика до сих пор пренебрегала осязанием, обонянием и вкусом: начиная с древних греков, западная философия рассматривала бытие и время как связанные друг с другом: чем дольше нечто длится, тем дольше оно существует, тем выше его онтологический статус, тем оно ценнее. Преходящие вещи незначительны. В результате, изобразительное искусство, материальная составляющая, которого практические неизменна, оказалось в центре эстетической теории.

Вторая причина заключается в том , что в процессе развития современной цивилизации «вторичные» чувства были вытеснены из публичного пространства, отнесены к частной сфере, и считались неуместным для области знания. Запах, вкус и осязание считались более животные чувствами, чем зрение и слух, а это означает, что они обслуживают более низкие телесные потребности.

В заключении Диакону отмечает, что в эстетике «вторичных» чувств предметом по-прежнему остаётся искусство, но оно должно быть переопределено как сложная конфигурация всех чувств, переплетены ли они или изолированы. Эстетическая теория должна быть пересмотрена с целью расширения концепции искусства, чтобы включить в нее дизайн, моду, парфюмерию, кулинарию и специфические виды искусства, скрытые в повседневной жизни. Чувствительность, а не удовольствие должно стать основным условием эстетического суждения. Эстетический идеал должен перестать стремиться к созданию и интерпретации эстетических ценностей, которые якобы существуют отдельно от каких-либо моральных, теоретических, религиозных или экономических целей, но должен стремиться достичь всеобъемлющего понимание того, как все чувства, особенно осязание, обоняние и вкус, можно использовать эстетически в рамках социальной и культурной жизни. Как следствие, граница между эстетической и не-эстетической деятельностью, между повседневным и художественным опытом, должна стать проницаемой для различных культур, хотя и не исчезнет полностью.

«Регуляторы» (англ. The Regulators) — роман Стивена Кинга, написанный им под псевдонимом Ричард Бахман. В романе описана трагедия восьмилетнего мальчика Сэта, больного аутизмом, и его тёти Одри, которая после смерти родителей, сестры и брата Сэта ухаживает за ребёнком. Сэт совсем необычный мальчик — он имеет огромные телепатические способности. Однако в его мозг внедряется бестелое существо Тэк — воплощение древнейшего зла. Тэк использует способности мальчика, чтобы превратить жизнь жителей соседних домов в ад.

Роман является параллельным другому роману Кинга, «Безнадёга», написанному в том же году и изданному под именем автора. В обоих романах герои имеют одинаковые имена, действия их происходят, скорее всего, в параллельных вселенных, так как сюжеты обоих романов взаимоисключающие.

Роман вошёл в список бестселлеров по версии Publishers Weekly за 1996 год.

Действие происходит в США, в штате Огайо, в городке Уэнтуорт, в 1996 году. Летним днём на Тополиной улице, проходящей по склону холма, находится много человек, почти все жители квартала. Неожиданно на улице появляется ярко-ярко-красный фургон с радиолокационной тарелкой-антенной на крыше, и некто стреляет оттуда, убив разносчика газет Кэри Риптона и собаку, затем уезжает. Жители улицы пытаются вызвать полицию, но телефон не работает, им отвечает лишь издевательский голос какого-то ребёнка. Набегают тучи, собирается дождь и тут вдруг на улице появляются ещё два фургона — синий и жёлтый, из которых снова начинают стрелять и убивают бухгалтера Мэри Джексон, только что приехавшую домой, а затем Дэвида Карвера, после чего уезжают. Писатель Джонни Маринвилл успевает заметить странное ярко-серое существо, сидящее внутри синего фургона, у него странные миндалевидные глаза и торчащий хобот-рот. Затем вдруг в пустующий дом на улице ударяет молния, и тот загорается.

Пока жители улицы толпились возле мёртвых, появляются пара новых фургонов: один леденцово-розовый, другой чёрный. Из фургонов опять начинают палить, убив девушку по имени Дебби Росс. Все присутствующие жители улицы прячутся в домах, разделившись на две группы: в одной оказываются девушка-продавщица Синтия Смит, из магазинчика "Е-зет стоп", находящегося на этой же улице; водитель-хиппи Стив Эмес, случайно проезжающий мимо; бывший полицейский Колли Энтрегьян, уволенный по ложному доносу; старик-ветеринар Том Биллингсли; алкоголик Гэри Содерсон и его жена Мэриэл (они укрылись в доме Биллингсли), в другую группу попали писатель Джонни Маринвилл; чернокожий Брэд Джозефсон и его жена Белинда; Ким Геллер со своей дочерью Сюзи; Кэмми Рид с близнецами Дэйвом и Джимом; Кирстен Карвер, жена убитого Дэвида, с детьми Ральфи и Эллен и школьный учитель Питер Джексон (они спрятались в доме Карверов). Мэриэл Содерсон тяжело ранили, ей пулей оторвало руку, позднее она умерла от потери крови. Джонни успевает рассмотреть ещё одного стрелка, в чёрной форме с стоячим воротником, вместо лица у него была лишь чернота. После того, как фургоны со стрелками скрылись, писатель обнаруживает в доме одну из пуль, которыми стреляли неизвестные, обладающую неправильной формой; Белинда заявила, что так пули изображают на своих рисунках дети.

Причиной всему происходящему оказался восьмилетний мальчик Сет Гейрин, страдающий аутизмом и живущий на Тополиной улице со своей молодой тётей Одри Уайлер. У Сета некие люди расстреляли всю его семью и тогда его тётя Одри со своим мужем Хербом Уайлдером, взяли мальчика себе. Однако, выяснилось, что в тело Сета подселился некий бестелый демон Тэк, питающийся жизненной энергией людей, особенно ему подходила негативная энергия страданий и смерти. Благодаря Тэку, в мальчике проснулись невероятные сверхъестественные способности: он оказался способен к левитации, телекинезу, телепатии, подчинению разума других людей и даже материализовывать свои фантазии. С каждым днём Тэк всё больше брал контроль над телом мальчика, а Херб и Одри не могли никому ничего рассказать, демон просто ментально подчинял их своей воле. Сначала не-Сет выжил с Тополиной улицы семью Уильяма Хобарта, чей сын украл у Сета игрушку, а затем, постепенно выкачав из Херба немало жизненной энергии, заставил его застрелиться. И теперь, накопив энергии, Тэк начал материализовывать любимых персонажей мультсериала "Мотокопы 2200" и вестерна "Регуляторы", которые и расстреливали сейчас людей на улице из мотокоповских космофургонов, тоже скопированных из мультсериала. Ранее ими же были убиты родители Сета. Подсевший на телевидение, демон просто развлекался таким образом и питался энергией убитых людей. Однако, Одри смогла временно прятаться от него, частенько скрывая свой разум в ментальном убежище, выглядящем как беседка на летнем лугу, близ озера Мохок.

Спрятавшиеся жители Тополиной улицы ждут полицию, но она почему то не едет. Вскоре появляются шесть космофургонов с мотокопами и ковбоями из "Регуляторов", которые начинают стрелять по домам. Обезумевший от недавней смерти своей жены Мэри, Питер Джексон выбирается из дома к её телу, но иллюзорные стрелки его не трогают, вместо этого он попадает под ментальное воздействие Тэка и отправляется прямиком к демону. Космофургоны же уезжают, а жители Тополиной видят как начинают меняться дома и местность вокруг, становясь похожими на обстановку из вестерна. Появляются уродливые псевдостервятники, выглядящие так, будто бы их рисовал ребёнок, с неправильными пропорциями тела, всё это тоже была работа Сета-Тэка. А Маринвилл узнаёт от мальчика Ральфи, что увиденные им существа из фургонов, похожи на инопланетянина майора Пайка и его врага Безлицего, из мультсериала "Мотокопы 2200".

Энтрегьян и Эмес, вооружившись найденными ружьями, совершают вылазку в ближайшую лесополосу за домами, надеясь привести помощь. Местность вокруг стремительно меняется на пустынную, деревья становятся гигантскими кактусами. За лесополосой вдруг обнаруживается пустыня, как будто бы нарисованная и идти дальше некуда (Тэк поместил весь район в замкнутый пространственный карман). После этого Колли и Стив отправляются обратно, но натыкаются на Джонни и близнецов Дэйва и Джима, тоже выбравшихся на разведку. Дэйв с перепугу смертельно ранит из револьвера Энтрегьяна, вслед за этим появляется, созданная Тэком-Сетом, жуткая псевдопума, но Маринвилл убивает её из ружья. Дэйв, в ужасе от того, что убил Колли, застрелился. На крики и выстрелы, прибегают Джозефсон, Кэмми и Синтия. Не разобравшись, Кэмми чуть не убила Джонни, решив что он виноват в смерти её сына, но тут появляется зомбированный Джексон и кончает с собой, насадившись на иглы кактуса (Тэк выкачал из него немало жизненных сил и отправил умереть). Затем все отправляются в дом Биллингсли, едва спасшись от огромных псевдокойотов. Тем временем пьяного Гэри Содерсона загрызла огромная ящерица, ещё одно создание Сета-Тэка.

Из посмертного письма инженера-геолога Аллена Саймса мы узнаём как Тэк подселился в тело Сета. Год назад семья Гейринов проезжала мимо невадского городка Безнадёга, как вдруг не разговаривавший ранее Сет, вдруг запросил осмотреть местную шахту Рэттлснейк. Геолог Саймс, бывший в тот день на шахте один, согласился провести экскурсию для Гейринов. Во время экскурсии Сет вдруг сбежал в недавно открытую взрывом старую штольню XIX века, где ещё никто не успел побывать. Саймс и отец Сета нашли Сета в штольне у странной трещины в стене и вытащили наружу, но именно с того момента мальчик изменился. В своём письме Аллен был уверен, что некое существо почувствовало именно Сета, позвало его, а затем вселилось в него. Загадочную безнадёгскую штольню же, вскоре после этого завалило.

Одри удаётся сбежать от Тэка в дом Биллингсли и рассказать выжившим о Тэке и причинах нынешних событий. Она сообщает о том, что Тэк всегда выходит из тела Сета в процессе дефекации, поэтому она добавила мальчику в еду слабительное, чтобы забрать и увести подальше от демона. Вдруг опять появляются фургоны со стрелками, начавшими снова расстреливать дома, гибнет Ким Геллер. Вскоре стрелки исчезают, на Сета подействовало слабительное. Одри и Джонни прибегают в дом к мальчику, сидящему на унитазе и Тэк, выглядящий как рой красных искр, пытается вселиться в него обратно, но разум Сета изо всех сил мешает этому. Появляется Кэмми с ружьём и Сет мысленно отдаёт ей приказ застрелить себя и Одри, что она и делает. Тэк, потеряв тело Сета, пытается вселиться в Кэмми, но её тело не выдерживает демона и голова женщины взрывается, а демон исчезает. Реальность сразу становится прежней и приезжает полиция.

Джонни Маринвилл — детский писатель. Переехал на Тополиную улицу, когда ему наскучила роскошная жизнь. Любит в свободное время играть на гитаре.
Одри Уайлер — тётя Сета Гейрина. Терпит издевательства Тэка, так как любит своего племянника. Убита Кэмми Рид.
Сет Гейрин — восьмилетний племянник Одри Уайлер, страдающий аутизмом, проживал у тёти и её мужа после убийства его родителей Тэком. После того, как демон захватил тело мальчика, Сет обрёл некоторые сверхъестественные способности. Убит Кэмми Рид.
Тэк — демон из Невадской пустыни, обитающий в теле Сета. Жесток, похотлив и капризен, любит смотреть телевизор.
Колли Энтрегьян — бывший полицейский. Выгнан из полиции, так как его подставили коллеги. Внешне представляется довольно суровым типом, хотя, как выясняется, это почти не соответствует действительности. По случайности смертельно ранен Джимом Ридом.
Стив Эмес — стареющий хиппи, путешествующий по стране на райдере; оказался на Тополиной улице, находясь в поисках заправки. Живёт по принципу «Никаких проблем!».
Синтия Смит — продавщица магазина «Е-Зет Стоп», молодая девушка с разноцветными волосами.
Брэд Джозефсон — афроамериканец, глава четы Джозефсонов. Добродушный тучный мужчина.
Белинда Джозефсон — жена Брэда. Обладает неплохим чувством юмора, способна проявить характер, когда это требуется.
Кэмми Рид — женщина лет сорока, мать двоих сыновей; миниатюрная блондинка. Погибла, когда в её тело попытался вселиться Тэк.
Питер Джексон — школьный учитель. Искренне любит свою жену, не подозревая о том, что она ему изменяет. Погибает, когда Тэк высасывает из него много жизненных сил и направляет «сесть рядом с другом».
Другие персонажи
Кэри Риптон — юный разносчик газет. Первая жертва бойни, устроенной на Тополиной улице.
Мэри Джексон — жена Питера Джексона, изменяющая своему благоверному. Убита «космокопом» Майором Пайком при попытке добраться до дома из изуродованной машины.
Мэриэл Содерсон — женщина, обладающая невероятно стервозным характером; жители Тополиной улицы считают её шлюхой. Умерла от потери крови.
Гэри Содерсон — муж Мэриэл, добродушный алкоголик. Загрызен монстром-ящерицей.
Том Биллингсли — старый ветеринар, безуспешно пытался спасти Мэриэл, которой оторвало левую руку.
Дэвид Карвер — глава семейства Карверов, часто поливает свою машину из шланга. Убит выстрелом в живот.
Кирстен Карвер — жена Дэвида. Погибла, попав под шальную пулю.
Эллен Карвер — «девочка с золотыми волосами», старший ребёнок в семье Карверов.
Ральфи Карвер — младший в семье Карверов, капризный мальчишка.
Джим и Дэвид Риды — братья-близнецы, играющие в фризби. В середине книги Джим совершил суицид из-за смерти Колли Энтрегьяна.
Херб Уайлер — муж Одри, оказался слаб перед Тэком и фактически стал его «марионеткой». Совершил суицид, выстрелив себе в голову по приказу Тэка.
Ким Геллер — нервная, даже истеричная женщина. Уничтожена «космокопами».
Сюзи Геллер — дочь Ким, дружит с близнецами Ридами.
Дебби Росс — лучшая подруга Сюзи, убита "космокопами".
Хобарты — семейство баптистов, которому пришлось переехать с Тополиной улицы после того, как Тэк начал мстить за воровство, совершённое Хью Хобартом.
Джэн Гудлин — лучшая подруга Одри Уайлер. Обитает в воспоминаниях Одри.
Гейрины — семья Сета, зверски расстреляна Тэком при помощи воссоздания космофургона.
Аллан Саймс — инженер-геолог. Отвозил Гейринов на экскурсию в Безнадёгу.
Ганнибал — пёс Ридов. Вторая жертва, застрелен. Случайно отвлёк внимание "космокопов" от Синтии Смит, Эллен и Ральфа Карверов, тем самым спас им жизнь.

Навагинский форт (рус. дореф. Навагинскій фортъ), ранее форт Александрия (рус. дореф. Александрія), бывшее небольшое укрепление, построенное в 1838 г. на восточном побережье Чёрного моря, у устья р. Соча и входившее в состав береговой укрепленной линии.2(14) сентября 1829 года в результате победы в Русско-турецкой войне был подписан Адрианопольский мирный договор, в соответствии с которым Черноморское побережье Кавказа от устья рекиКубань до пристани Святого Николая перешло к России. Для обеспечения безопасности морских границ Восточного Причерноморья, прекращения контрабанды, работорговли, пиратства, установки карантинных и таможенных постов, недопущения незаконных операций Турции с местным населением, правительством Российской империи было организовано крейсерирование данного участка побережья, а позже строительство Черноморской береговой линии, в которую после высадки морского десанта, занятия позиции и последующего строительства вошло укрепление Александрия, названное в честь императрицы Александры Федоровны Романовой, которое позже было переименовано в форт Навагинский, в честь 78-го Навагинского пехотного полка.[1]

С 1 по 18 апреля 1838 года была проведена операция по подготовке, высадке и закреплении десанта в устье реки Соча. 13 апреля, в 4 часа пополудни, первое отделение русских десантных войск, прибывших из Сухумской крепости на судах эскадры, усиленной линейными кораблями под командованием контр-адмирала Артюкова, высадилось в устье реки Соча-Пста и, преодолев сопротивление горцев, захватило прибрежный район. По обе стороны р. Соча располагалось село Сочипсы, в котором проживало около 450 семейств абазин, убыхов и турок.

На берег 13 апреля высадились: 3 батальона Эриванского карабинерского полка, 2 батальона Мингрельского егерского полка, 1 пионерская рота Кавказского сапёрного батальона и сводно-горная батарея. Так же в десанте была задействована милиция: Мингрельская, Гурийская и Имеритинская. Всего же общая численность десанта, по разным оценкам, составляла от 3 до 3,5 тыс. человек.

14 апреля укрепившиеся русские войска получили с кораблей орудия и до 16 апреля успешно отбивали атаки численно превосходящих объединённых сил горцев. Уже 21 апреля 1838 г. под руководством генерал-майора Андрея Михайловича Симборского был заложен форт Александрия.

К концу месяца численность гарнизона достигла почти 4 тыс. человек. Во время высадки 13 апреля потери русского десанта составили 31 человек убитых и 133 раненых, к 16 апреля общие потери достигли почти 200 человек. Императорским указом от 14 января 1839 года укрепление при реке Соча получило название «Форт Александрия».

С обеих сторон форт Александрия был отрезан от соседних фортов и мог существовать только благодаря выходу к морю. В конце июля 1838 года были закончены работы по оборудованию форта.

Размеры форта, составляли: по длине — около 256 м, по ширине — около 160 м. Строительством форта занимался Кавказский сапёрный батальон. Камень-ракушечник для возведения крепостных стен доставлялся морем из Керчи.

Со стороны к реке была построена каменная башня в 3 яруса, с отверстиями для бойницы в каждом, прочие стены были из кольев, хвороста, земли и деревянных брусьев. В этом укреплении был оставлен лишь незначительный отряд (до 400 человек), а остальные войска выведены.

8 мая 1839 года из-за сходства названия с другим укреплением форт Александрия был переименован в форт Навагинский в честь полка, отличившегося в Кавказской войне.

28 сентября 1839 года гарнизон форта подвергся штурму черкесов. Черкесы внезапно проникли в форт и овладели частью вала. Начальник форта, капитан Подгурский, и поручик Яковлев, встретившие неприятеля с частью гарнизона, были изрублены. Солдаты, штыковой атакой прогнали горцев за вал. К рассвету, после трёхчасового боя, укрепление было очищено от атакующих. 29 и 30 сентября горцы снова окружили форт. Лишь по прибытии подкрепления из форта Святого Духа (Адлер) они отступили. Подкреплением, прибывшим на лодках, командовал майор Посыпкин.О бое в Навагинском форте Посыпкин рапортовал:

Теодо́р Шани́н[3] (англ. Teodor Shanin; 29 октября 1930, Вильно, Польская Республика — 4 февраля 2020, Москва, Россия) — профессор, основатель Московской высшей школы социальных и экономических наук, публично называемой по его имени «Шанинка»[4][5].

Теодор Шанин внёс значительный вклад в крестьяноведение, историческую социологию и эпистемологию. Играл большую роль в развитии новых форм академического образования в России. Удостоен многочисленных наград.

Главные темы научных исследований: крестьяноведение, историческая социология, социология знания, неформальные экономики и эпистемология общественных наук.

Родился 29 октября 1930 года в городе Вильно, который в то время входил в состав Польши. Его отец — уроженец Вильны Меер Хаимович Зайдшнур (1896—1958), приверженец либерального сионизма, разбогател на торговле галошами; он был одним из основателей газеты «Идише цайтунг» (1919—1921), публиковал публицистические статьи в ней и других виленских периодических изданиях на идише («Ди цайт», «Вилнер алманах»), а после войны — в «Дос найе лебн» (Лодзь), «Циенистише штиме» и в журнале «Дер вег» (Париж); умер в Париже[6]. Мать — Ревекка Гиршевна Яшунская (1909—?), родом из местечка Ширвинты. Родители заключили брак 1 октября 1929 года в Вильне.

Учился в гимназии сети Тарбут с обучением на иврите, а с 1939 года — в средней школе на идише. В детстве был умеренно верующим иудеем, но в подростковом возрасте стал атеистом[7]. В 1940 году, после присоединения Литвы к СССР, отец Теодора был арестован, а 14 июня 1941 года Теодор и его мать были высланы на поселение на Алтай. Затем проживал с родителями в Самарканде[8]. Оттуда они ненадолго вернулись в Вильнюс[когда?], а затем перебрались в польский город Лодзь[9].

Там Шанин закончил школьное образование, но в 1948 году через Францию уехал в Палестину, где добровольцем участвовал в войне за независимость Израиля. Затем поступил в Иерусалимский колледж социальной работы (College of Social Work, Jerusalem University)[10][11], который окончил в 1951 году. Затем работал по специальности.

В 1959 году продолжил обучение на отделении социологии и экономики Иерусалимского университета. С 1963 года обучался в аспирантуре в Бирмингемском университете (Великобритания), после окончания которого (докторская диссертация (PhD) по социологии по теме «Циклическая мобильность и политическое сознание русского крестьянства: 1910—1925 гг.») с 1970 года преподавал в Шеффилдском университете.

С 1968 по 1970 год — преподаватель в Центре по исследованию России и Восточной Европы (Бирмингемский университет, Великобритания).

В 1971—1973 году — доцент Хайфского университета, Израиль

С 1973 года — научный сотрудник Колледжа Святого Антония[англ.] Оксфордского университета, а с 1974 года работал профессором и заведующим кафедрой социологии Манчестерского университета. С 1976 по 1987 год — декан факультета социологии (Манчестерский университет, Великобритания).

В 1988—1992 параллельно с работой в Манчестере руководил программой трансформации гуманитарных наук фонда «Культурная инициатива» (Москва, Россия)

В 1990 году избран академиком ВАСХНИЛ.

В 1992—1994 — сопрезидент (вместе с академиком Татьяной Заславской) междисциплинарного исследовательского центра («Интерцентр») в Москве.

В 1995 году стал одним из организаторов и первым ректором Московской высшей школы социальных и экономических наук (МВШСЭН). До 2007 года ректор, затем до 2020 года — президент МВШСЭН[5].

Научная деятельность
Главной особенностью его метода является междисциплинарность, работа на стыке социологии с историей, философией, экономикой и политической наукой. Свои полевые исследования он проводил в Иране, Индии, Мексике, Танзании, Венгрии, России, США.

В своей работе Шанин уделяет большое внимание российскому обществу, а также последующему развитию методологических традиций российских сельских исследований. Здесь его исследования пересекались с активными действиями по изменению российского обществоведения. В 1995 году совместно с Т. И. Заславской он создал Московскую высшую школу социальных и экономических наук и стал её ректором. Наряду с этим он стоял у истоков создания междисциплинарной исследовательской организации «Интерцентр». В своей работе Шанин опирается на работы учёных, которых считает своими учителями: Пола Барана, Марка Блока, Чарльза Райта Миллса, Пола Суизи и А. В. Чаянова. В поздних работах предложил понятие «эксполярная экономика» для определения экономик, представляющих вызов неоклассической экономике и связанным с ней формам современного социального и политического планирования .

Владение языками

Теодор Шанин владел польским, русским, идишем, ивритом и английским. Первый был для него родным[12], русский язык Шанин выучил во время пребывания в ссылке на Алтае[13]. Ивриту его с детства обучал его религиозный дедушка[13], а затем Шанин «подтянул» язык в период жизни в Израиле[14].

Двоюродные братья отца — советский гигиенист Исаак Аркадьевич (Аронович) Зайдшнур (1901—1961), заведующий кафедрой гигиены труда Омского медицинского института; Владимир Аркадьевич (Вульф Аронович) Зайдшнур (1896—?), юрист, учёный секретарь зампреда СНК СССР А. Д. Цюрупы, член Малого Совнаркома РСФСР, заведующий Секретариатом Совнаркома СССР (1926)[15].

Общественная и организационная деятельность
Основная статья: Шанинка
В 1989—1991 годах организовал совместно с Т. И. Заславской три школы по переподготовке молодых советских социологов в Манчестере и Кенте. В 1993 году с ней же основал междисциплинарный академический центр социальных наук «Интерцентр» и международный симпозиум «Куда идёт Россия?». Осенью 1995 года на базе «Интерцентра» была создана Московская высшая школа социальных и экономических наук, имеющая статус негосударственного российско-британского университета[16]. C 1995 по 2007 был ректором школы, с 2008 — президент школы. С 2003 года — член редколлегии журнала «Вестник общественного мнения».

1517 — 22 января, разгром османскими войсками мамлюков в битве при Райданийе (пригород Каира) в ходе Османско-мамлюкской войны 1516—1517 гг.
1517—1914 — Египет становится провинцией (вилайетом) в составе Османской империи. Им правят турецкие наместники — паши. Опасаясь, чтобы паши-наместники, посылаемые из Константинополя, не сделались самостоятельными правителями, турецкие султаны оставили значительную часть власти в руках 24 начальников отрядов мамелюков, являвшихся вместе с тем правителями 24 египетских провинций; эти начальники (беи) подчинялись дивану из 7 местных чиновников. Паша являлся посредником между двумя властями, и главной его задачей был контроль над правильной уплатой дани.
1524 — мятеж османского наместника в Египте Ахмеда-паши.
1527 — проведение первого османского кадастрового обследования.
1558—1560 — посещение Египта российской делегацией гостя Познякова, доставившего шубу и другие подарки от Ивана Грозного православному патриарху Иоакиму Александрийскому и всея Африки и египетским монастырям, и вернувшегося на Русь с информацией об этой стране. Как отмечал Позняков в своем «Хождении», «А пустыни у них не наши: в их пустынях нет ни лесу, ни травы, ни людей, ни воды»[1].
1576 — установление прямой османской администрации на территории Верхнего Египта. До этого большая часть Верхнего Египта находилась под фактической властью бедуинских шейхов.
1771 — попытка со стороны одного наместника, Али Бея Великого, сделаться султаном Египта, но она окончилась его насильственной смертью. В конце XVIII в. почти самовластными правителями страны были два мамлюка: Мурад Бей и Ибрагим Бей, распоряжавшиеся один — армией, другой — внутренними делами. Общественные отношения в Египте в это время представляются в таком виде: действительной властью, бесконтрольной, жестокой и жадной, была орда мамелюков; рядом с ними имели значение и турки, пользовавшиеся почетом в лице номинального главы Египта, наместника. Ниже стояли арабы, оседлые землевладельцы или пастухи, кочующие с места на место со своими более или менее значительными стадами. Ещё ниже — феллахи, покорённая раса, потомки древних египтян. Они либо были крепостными земледельцами, либо исправляли различные низшие должности на службе у арабов или правительства.

Битва у Пирамид, картина Ф.-Л.-Ж. Ватто, 1798—1799
1798—1801 — вторжение французов под предводительством Наполеона. Битва у пирамид (1798). Битва при Абукире (1799).
1805 — приход к власти паши Мухаммада Али (правил в 1805—1848 гг.), признававшего власть турецких султанов лишь номинально. Он приступил к реформам в Египте, решив реорганизовать армию, правительство и самый строй египетской жизни в европейском духе.
1807 — отражение Александрийской экспедиции британцев.
1811, 1 марта — массовое убийство мамлюков. Египетский паша Мухаммед Али пригласил на торжественный ужин 600 мамлюков и приказал убить их. Это послужило сигналом для начала убийств мамлюков по всему Египту. Их погибло около 4000 человек. Часть мамлюков бежала в Судан.

Экспансия Египта при Мухаммаде Али
1811—1818 — война против аравийских ваххабитов, разгром ваххабитов армиями Мухаммада Али.
1811—1822 — завоевание Судана.
1831—1833 — Первая турецко-египетская война. По Кютахийскому миру Мухаммед Али присоединяет к своей державе Левант. Фактическая независимость Египта.
1839—1841 — Вторая турецко-египетская война. Поражение Египта и восстановление контроля над ним со стороны Константинополя.
1848—1854 — правление хедива Аббас-паши. Продолжил дело модернизации Египта — при нём была проложена первая египетская железная дорога (при помощи англичан, что французы Аббасу простить не могли).
1854—1863 — Мухаммед Саид-паша. При нём много сделано для отмены рабства и некоторых тягостных торговых монополий. В 1854 году основал Банк Египта.
Хотя Мухаммед Али и его потомки использовали титул хедива, это не признавалось Портой до 1867 года, до момента, когда султан Абдул-Азиз официально санкционировал использование данного титула Исмаилом-пашой и его преемниками. В отличие от политики деда, воевавшего против Порты, Исмаил-паша стремился укрепить позиции Египта и династии Мухаммеда Али, используя как дипломатические средства, так и смесь лести и подкупа. Тем самым Исмаил-паша обеспечил официальное признание Турцией фактической независимости Египта.


Открытие Суэцкого канала

Тауфик-паша посещает Асьют, 1880-е годы
1863—1879 — правление хедива Исмаил-паши. Реформы правителя, объективно способствовавшие капиталистическому развитию и модернизации страны. Исмаил-паша выделял большие средства на народное образование и культуру. При нём было открыто более четырёх с половиной тысяч школ, в том числе школы для девочек. Для реализации своих планов прибегал к займам у европейских держав. Займы эти были использованы достаточно эффективно — при их помощи были построены более тысячи километров железных дорог, несколько тысяч километров телеграфных линий, более десяти мостов через Нил, десятки новых ирригационных систем.
1866 — созыв первого представительного учреждения — зародыша парламента — Совещательного собрания депутатов (Маджлис шура ан-навваб).
1859—1869 — строительство Суэцкого канала под руководством француза Ф. Лессепса.
1869 — к открытию Суэцкого канала построен Каирский оперный театр, переоборудован Булакский музей древностей.
1870 — основана египетская Национальная библиотека, получившая название хедивской.
1873 — создана высшая школа «Дар аль-улум би-ль-мадарис» («Учебный дом наук»), в которой, кроме богословских наук, преподавались и науки светские.
25 ноября 1875 года — продажа для погашения долгов египетским правителем Исмаилом-пашой Англии своих 46 % акций Суэцкого канала. Остальными акциями уже владели французы. В результате Египет полностью утратил контроль над Суэцким каналом.
Независимое от Порты существование Египта была сильно подорвано в 1879 году, когда турецкий султан вступил в сговор с великими державами, чтобы свергнуть Исмаила-пашу в пользу его сына Тевфика.


Рифаа ат-Тахтави — один из деятелей арабского пробуждения
1881—1898 — антиегипетский мятеж махдистов в Судане.
1881—1882 — восстание полковника Ахмада Араби-паши. Араби-паша возглавил выступление Каирского гарнизона, проходившее под лозунгом «Египет для египтян», приведшее к отставке правительства хедива и созданию национального правительства, в котором Араби-паша получил пост военного министра. После бегства хедива Тевфика в 1882 фактически власть перешла в руки Араби-паши. Летом 1882 Араби-паша командовал египетской армией в англо-египетской войне, 13 сентября его войска были разбиты при Тель-эль-Кебире и 15 сентября он был взят в плен англичанами. Приговорён к смертной казни, которая была заменена пожизненной ссылкой на о. Цейлон.
1882 — английская оккупация при формальном сохранении прав Турции на эту территорию.
Свобода Египта стала не более чем символической, когда Великобритания вторглась и оккупировала страну, якобы для поддержки хедива Тевфика против своих оппонентов в националистическом правительстве Ахмада Араби-паши. Хотя хедивы продолжали господствовать над Египтом и Суданом, в действительности высшая власть принадлежала британским Верховным комиссарам. В период с 1882 по 1914 Египет формально принадлежал Османской империи, но на самом деле был подконтролен Великобритании. При этом Египет ни формально, ни по факту не был английской колонией (хотя такие утверждения можно встретить в идеологизированной советской литературе) — реально Египет в этот период был не декларируемым, но зависимым от Британии протекторатом, сохраняя очень высокую степень внутренней автономии и даже ведя агрессивные войны против Судана (см. напр., Сражение при Омдурмане).

1892—1914 — правление просвещённого хедива Аббаса Хильми II. Во главе Египта стремился проводить независимую от Англии политику.
19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании.
1903 год — хедив Аббас II Хильми вместе с Мустафой Камилем ездил в Константинополь с целью добиться автономии Египта. Вступил в конфликт с британским резидентом в Египте Кромером.
1908 — основание Каирского университета, первого египетского университета современного типа.
В 1913 году Аббас II Хильми обнародовал конституцию, предусматривавшую создание парламента Египта.
5 ноября 1914 года — оккупационные британские войска свергли хедива Египта и Судана Аббаса Хильми II. Вновь созданный Египетский султанат был объявлен британским протекторатом. С 1914 г. страна перестаёт быть частью Османской империи не только де-факто, но и де-юре.


Президент Индии является символом нации и осуществляет в основном представительские функции, как и монарх по британской конституции. Индия является парламентской республикой, то есть всю полноту власти имеет парламент. Система государственной власти Индии следует Вестминстерской системе — согласно обычаю, министрами в Кабинет (правительство) назначаются члены нижней палаты парламента. Премьер-министром становится лидер партии или коалиции, имеющей большинство в нижней палате, и таким образом он обладает всей полнотой исполнительной и в значительной мере законодательной власти.

Президент приносит клятву защищать Конституцию и законодательство Индии. Он является номинальным главой законодательной, исполнительной и судебной власти и имеет право давать распоряжения и рекомендации (гл. 3, 111, 274 и т. д.) и осуществлять общее руководство (гл. 74(2), 78C, 108, 111 и т. п.) в целях защиты конституционного строя.

Полномочия Президента Индии ограничены в сравнении с полномочиями главы государства в полупрезидентских республиках:

хотя президент вправе не одобрить принятый закон и вернуть его для повторного рассмотрения в парламент, если этот закон будет снова поставлен на голосование и принят простым большинством, он вступает в действие без одобрения президента.
хотя все распоряжения правительства даются от имени президента, он действует исключительно «по совету» премьер-министра; президент не имеет права изменить решение премьер-министра, кроме случаев явного несоответствия конституции.
право на помилование в случае смертной казни (которая назначается в редчайших случаях) имеет только Верховный суд.
Законодательные
Законодательная власть Президента осуществляется Парламентом Индии (ст. 78, 86 и т.д). Президент созывает обе палаты и может досрочно распустить нижнюю палату. Президент обращается к Парламенту после всеобщих выборов и на открытии первой сессии в текущем году (ст. 87(1)). Законы вступают в действие после одобрения Президента (ст. 111); он имеет право не дать одобрение либо вернуть закон на повторное рассмотрение. Однако Президент безусловно обязан одобрить любые законы о бюджете, а также поправки в Конституцию (ст. 368(2)). Президент может обратиться в Верховный суд за консультаций о конституционности предложенного закона (ст. 163).

Если Парламент находится на каникулах, в исключительных и безотлагательных случаях Президент может по рекомендации правительства издавать распоряжения, имеющие силу временного законодательного акта, в целях поддержания конституционного строя. Такие распоряжения действуют не более шести недель после открытия очередной сессии парламента, если только они не были одобрены парламентом до этого срока. Согласно ст. 123, Президент обязан убедиться, что предлагаемые меры имеют полную поддержку правительства и парламентского большинства и будут одобрены на ближайшей сессии. Президент обязан немедленно отозвать своё распоряжение, если основания для его введения были устранены. Хотя на практике распоряжения Президента стали рутинным действием, по духу ст. 123 такие распоряжения должны издаваться в исключительных и необычных обстоятельствах, для которых неприменимо существующее законодательство, и при первой возможности должны заменяться законами, принятыми по обычной парламентской процедуре. Распоряжения не могут противоречить нормам Конституции либо требовать принятия поправок в Конституцию. Согласно решениям Верховного суда, Президент не имеет права снова издавать распоряжение, которое было уже отклонено Парламентом, и несёт моральную ответственность, если его распоряжения нарушают Конституцию, истекают автоматически без рассмотрения либо отклоняются Парламентом.

Исполнительные
Исполнительная власть Президента осуществляется им напрямую и через подчинённые ему органы государственной власти (ст. 53). По ст. 70 парламент может наделить Президента дополнительными полномочиями, которые тот может передать губернаторам штатов (ст. 160). Союзные кабинет и премьер-министр обязаны помогать и советовать Президенту в целях исполнения его обязанностей. Однако согласно ст. 74 (2), правительство и премьер-министр не несут законодательной ответственности за советы Президенту. Президент и подчинённые ему должностные лица единолично отвечают за конституционность принимаемых ими решений и обязаны действовать только в соответствии с Конституцией, если советы правительства противоречат ей.

Судебные
Как глава судебной власти, Президент назначает председателя Верховного суда и других его судей по совету председателя, и снимает их с должности по решению квалифицированного большинства (двух третей) обеих палат парламента. Президент назначает Генерального атторнея (прокурора) согласно ст. 76(1) (в отличие от некоторых других республик, генеральный прокурор является главным юрисконсультом и судебным представителем правительства в Верховном суде, а не главой исполнительного министерства — в качестве последнего выступает глава Министерства закона и юстиции, который является членом кабинета). Согласно ст. 143 Президент имеет право обращаться в Верховный суд за консультацией, а по ст. 88 может обязать Генерального прокурора присутствовать на заседании Парламента для наблюдения за законностью.

Назначаемые должностные лица
Президент назначает премьер-министра — члена парламента, который имеет наибольшие шансы получить одобрение парламентского большинства. Согласно традиции, обычно это лидер парламентской партии или коалиции, которая имеет наибольшее количество мест по итогам прошедших выборов. Президент назначает членов кабинета министров по совету премьер-министра. Срок полномочий кабинета определяется «по желанию» Президента.

Президент назначает 12 членов верхней палаты за особые заслуги и достижения в области литературы, науки, искусства и общественной деятельности. До января 2020 года президент имел право назначить в нижнюю палату не более двух членов англо-индийского сообщества согласно ст. 331.

Президент назначает губернаторов штатов, срок полномочий которых определяется Президентом. Согласно ст. 156, Президент имеет право отозвать губернатора, нарушившего своими действиями Конституцию Индии.

Президент также назначает:

председателя и других судей Верховного суда Индии и верховных судов штатов и территорий Индии;
главного министра (мэра) государственной столичной территории Дели (ст. 239 AA 5);
главного аудитора-контроллёра;
главного комиссара и комиссаров комиссии по выборам;
председателя и членов Комиссии Союза по государственной службе;
генерального атторнея (прокурора);
послов и представителей в другие страны (согласно спискам, составленным премьер-министром);
других государственных служащих класса А.

Митто́в, Анато́лий Ива́нович (13 декабря 1932, Тобурданово, Чувашская АССР, РСФСР — 31 октября 1971, Чебоксары, Чувашская АССР) — чувашский живописец и график; создатель стиля[какого?], основанного на национальных традициях, член Союза художников СССР (1970).

Учёба
Анатолий Миттов воспитывался в многодетной крестьянской семье.

В детские годы Анатолий Миттов провалился в замерзшую речку и сильно простудился, что впоследствии привело к тяжелой болезни уха.

После окончания сельской школы Анатолий Миттов учился в Чебоксарском художественном училище (1947—1952). Сохранились записные книжки и блокноты с первыми стихами, фольклорными текстами на родном языке, а также заметками о днях полного безденежья и голода в годы учёбы[1]. После первой неудачной попытки поступления в художественный ВУЗ работал в Ярославском областном товариществе художников в качестве художника-исполнителя (30.10.1952 — 20.01.1953), с ноября 1953 до мая 1954 работал учителем рисования и черчения в сельской школе на родине (Янгличской средней школе Канашского района).

В годы учёбы на факультете графики Ленинградского института живописи, скульптуры и архитектуры им. И. E. Репина (1954—1961) началось глубокое постижение Миттовым основ классического искусства, а также традиций чувашского народного творчества, костюма, орнамента. Эти годы совпали и с периодом «оттепели», когда Миттов стал интересоваться поэзией и искусством «шестидесятников».

В дипломной работе А. И. Миттова по оформлению поэмы классика чувашской литературы К. В. Иванова «Нарспи» проявились тонкое художественное чутьё и высокий профессиональный уровень молодого автора. Материал для данной работы он собирал на своей родине, накапливая впечатления от народных традиций, в том числе весенне-летних праздников «Вăйă» («Игры») с многолюдными хороводами и обрядовыми песнями. Изучал специальную этнографическую литературу и зарисовывал костюмы из чувашских коллекций в фондах Государственного музея этнографии народов СССР (ныне Российский этнографический музей). В семейном архиве художника сохранился пропуск в этот музей, выданный 29 ноября 1960, с указанием цели работы в Фототеке.

Выполняя масштабную дипломную работу по оформлению всего книжного издания, в качестве исследовательского метода Миттов применял и фотографию. Сохранилось около десяти черно-белых негативных фотоплёнок формата 36 мм с запечатлёнными сельскими хороводами, чувашскими костюмами, инсценировками «сцен» из поэмы. Некоторые графические иллюстрации для книги («Пастушок», «Выход невесты») выполнялись под впечатлением от работ известных в то время чувашских иллюстраторов П. В. Сизова и Ф. С. Быкова.

Иллюстрации к поэме создавались Миттовым в технике цветной акварели на бумаге. Дипломная работа, представляющая собой огромный комплекс вариантов иллюстраций, титульных листов, обложек, миниатюрных заставок, рукописных текстов и др. элементов книжного оформления, была высоко оценена экзаменационной комиссией и общественностью.[источник не указан 871 день]

Жизнь и творчество
После возвращения в Чувашию А. И. Миттов жил и работал в г. Чебоксары. Являлся преподавателем графики художественно-графического факультета Чувашского государственного педагогического института им. И. Я. Яковлева (1961—1964). В первые два года руководство оценивало его положительно («много болел, но дело поставлено неплохо, все задания выполняются»[2]). Вдохновлённый идеями «оттепели» и расцвета свободного национального искусства, Миттов пытался сплотить молодых художников Республики вокруг своих идей, организовал своеобразную школу нового искусства. В течение нескольких лет его последователями являлись известные впоследствии живописец Г. И. Исаев и график В. И. Агеев. В 1962 Миттов вел школьное декоративно-оформительское дело, но в ноябре прервал работу в связи с операцией в Ленинградском научно-исследовательском институте болезней уха, горла и речи. Долгая и мучительная болезнь, диагностированная как воспаление уха, началась ещё в 10-летнем возрасте после сильной простуды. В последние годы жизни у Миттова заметно ослабели зрение и слух.

С 1 сентября 1964 А. И. Миттов был уволен «как не прошедший по конкурсу на новый срок работы» (Приказ № 68 от 13.07.1964)[3]. После этого не имел официального места работы.

Сотрудничал с Чувашским книжным издательством, выполнял задания по оформлению поэтических сборников, научно-фантастической прозы (Г. В. Краснов. «Инçетри сасăсем — Далекие голоса», 1967, на чув. яз.), сельскохозяйственных брошюр. Сохранились варианты эскизов для нескольких номеров местного литературно-публицистического журнала «Тăван Атăл» («Родная Волга»), а также эскизы декораций к пьесе киргизского драматурга Мара Байджиева «Дуэль» для осуществлённой постановки в Чувашском государственном академическом драматическом театре им. К.В. Иванова. Вариант комплексного оформления поэмы «Нарспи», подготовленный Миттовым на основе своей дипломной работы, при его жизни не был принят. Проект был реализован в Чувашском книжном издательстве лишь в 1976, в виде альбомного издания на чувашском языке, а также в книжной форме — на русском.

Произведения А. И. Миттова, имевшие новаторскую форму и глубокое философское звучание, неизменно вызывали глубокий интерес общественности и неприятие со стороны консервативной публики.

Став кандидатом в Союз художников СССР в ноябре 1968, лишь в 1970 стал его полноправным членом. Членский билет Союза художников № 13984 был оформлен незадолго до смерти художника, в середине июля 1971.

В 1965 Анатолий Миттов познакомился с О. В. Таллеровой, сотрудницей книжного издательства; совместная жизнь продолжалась с 1966 до его кончины. В 1980-х О.В. Таллеровой были систематизированы произведения и архив художника, она приступила к изданию писем, записей, воспоминаний о нем. С 1966 А. И. Миттов тесно общался с поэтом Геннадием Айги и его сестрой, писательницей Евой Лисиной, с их помощью знакомился с новейшими явлениями в новаторском искусстве 1960-х. В число духовно близких художников-современников входили украинский график Георгий Гавриленко (1927—1984), считавшийся формалистом, московский живописец Владимир Яковлев (1934—1998), польский художник-примитивист Никифор (Nikofor Krynicki) и др.

А. И. Миттов скончался после тяжёлой болезни.

Памяти мастера

Памятная доска, посвящённая художнику Анатолию Миттову (1932-1971)

Открытие памятной доски, посвящённой художнику Анатолию Миттову (1932-1971)
Имя А. И. Миттова присвоено Тобурдановской средней школе Канашского района, его именем назван бульвар в г. Чебоксары.

13 декабря 2012 на родине художника проводились торжественные мероприятия, посвящённые 80-й годовщине со дня его рождения. В Чувашском государственном художественном музее была развернута масштабная юбилейная экспозиция, включавшая известные произведения мастера, ранее не экспонировавшиеся работы из коллекции наследников, архивные фотографии, а также мемориальные вещи. Прошла научная конференция «День Миттова-Миттов кунĕ. Творчество А. И. Миттова и современные тенденции в искусстве Чувашии». По её материалам опубликован сборник научных статей.

В сентябре-октябре 2017 при поддержке Министерства культуры Чувашской Республики и Союза художников Чувашии на родине художника был проведен научно-художественный пленэр-семинар с участием художников и исследователей.

13 декабря 2017 г., в Литературном музее им. К. В. Иванова (г. Чебоксары) было проведено торжественное мероприятие, посвящённое 85-летию художника.

21 декабря 2017 г. на родине художника, в с. Тобурданово Канашского района, была торжественно открыта памятная доска (автор - известный скульптор В. П. Нагорнов).

28 декабря 2017 г. в Чувашском государственном институте гуманитарных наук состоялась научно-практическая конференция "Роль художника в формировании национального самосознания", посвящённая 85-летию со дня рождения А.И. Миттова.

В феврале-марте 2018 г. в Чебоксарах работала выставка произведений А.И. Миттова, посвящённая его 85-летию.

По итогам пленэра-семинара, проведённого на родине художника в 2017 г., была сформирована выставка "Вселенная Миттова" (живопись, графика, художественная фотография). Первая экспозиция была торжественно представлена 2.03.2018 г. в галерее "Серебряный век" (Национальная библиотека Чувашии). 29.03.2018 она была развернута в Канашском краеведческом музее.

Официальное открытие выставки "Вселенная Миттова" в Канашском краеведческом музее состоялось 5.04.2018.

Основные произведения
Оформление и иллюстрации к поэме «Нарспи» К. В. Иванова. Графика (1960);
Триптих «Сказ о Волге». Живопись (1962);
Серия «Чувашский лес». Живопись, темпера (1963);
Серия по мотивам народной песни «Плуг и борона». Живопись, темпера (1964—1965);
Серия «Чувашская старина» Живопись, темпера (1960-е гг);
Серия по мотивам поэмы «Нарспи»;
Графика по мотивам поэзии М. Сеспеля (1965—1970);
Серия «Жизнь и смерть». Графика (1967—1970).
Творческое наследие
После кончины художника хранительницей его значительного творческого наследия являлась вдова О.В. Таллерова. При её действенном участии наследие Миттова стало систематизироваться и популяризироваться в статьях и книгах, экспонироваться на памятных выставках в Москве и Чебоксарах, получать восторженные отклики общественности. В течение 1990-х О.В. Таллерова была вынуждена (через посредников) продавать некоторые произведения в московские и зарубежные коллекции. После её кончины незначительная часть наследия была передана её близким родственникам, но основной массив, включая личные вещи, архив и библиотеку, был передан семье художника (матери и брату). Материалы, хранящиеся в семье, взяты на учёт, ведется их научное описание и изучение.

Значительная часть произведений А. И. Миттова хранится в Чувашском государственном художественном музее в основном собрании и временном хранении, Государственной Третьяковской галерее, иных российских и зарубежных собраниях (Blue apple, Москва, Silkeborg Kunstmuseum, Дания; галерее «Эркер», г. Сент-Галлен, Швейцария), частных собраниях и семье художника.

29 января 2013 по воле владельцев галереи «Эркер» (Швейцария), при непосредственном участии ученого и общественного деятеля А. П. Хузангая состоялась передача 9 графических листов периода 1968—1970 в фонды Чувашского государственного художественного музея.

Выставки
1972 — первая посмертная выставка. Чувашская государственная художественная галерея, Чебоксары.

1973 — первая выставка в Москве.

2002—2003 — выставка к 75-летней годовщине со дня рождения. Чувашский государственный художественный музей, Чебоксары.

2007 — выставка к 75-летней годовщине со дня рождения. Чувашский государственный художественный музей, Чебоксары.

2009, ноябрь-декабрь — выставка Союза чувашских художников «А. И. Миттов и Чувашия. Край хлеборобный».

2012, октябрь-ноябрь — выставка Союза чувашских художников к 80 л. А. И. Миттова. Национальная библиотека Чувашской Республики, Чебоксары.

2012, ноябрь-2013, январь — выставка «Свет Миттова» к 80-летней годовщине со дня рождения. Чувашский государственный художественный музей, Чебоксары.

«За́мок дья́вола» (фр. Le Manoir du diable) — немой французский короткометражный фантастический фильм Жоржа Мельеса, обычно датируемый 1896 годом. Картина была создана принадлежавшей режиссёру компанией Star Film; Мельес выступил её режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций, а также исполнил роль Мефистофеля. Жанна д’Альси сыграла женщину, появляющуюся из котла. Точная дата съёмок и первого показа не установлена, а продолжительность сохранившейся цифровой копии составляет около трёх минут.

Действие происходит в средневековом замке, куда в образе летучей мыши проникает Мефистофель. Приняв человеческий облик, он вызывает котёл, помощника, призраков, скелет, ведьм и другие сверхъестественные видения, которыми пугает вошедших в зал кавалеров. Один из мужчин покидает замок, а оставшийся вступает в противостояние с Мефистофелем и заставляет его исчезнуть, подняв перед собой находившееся в зале распятие.

Фильм возник на пересечении сценической магии, фантасмагории и театральной феерии. Его название ранее использовалось в репертуаре принадлежавшего Мельесу театра Робер-Уден, где ставились представления с призраками, фантастическими превращениями и иллюзионными эффектами. При создании картины Мельес применил монтажную подмену, позволявшую персонажам и предметам мгновенно появляться, исчезать и превращаться друг в друга; в отличие от отдельного сценического фокуса, эти эффекты были объединены в непрерывное действие внутри одной декорации.

Копии «Замка дьявола» продавались независимым демонстраторам и показывались во Франции, Швейцарии, Великобритании, Османской империи, Испании и Алжире под различными названиями. Наиболее ранний из известных документированных показов состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон. Впоследствии фильм считался утраченным, пока в 1988 году его копия не была обнаружена в Крайстчерче в Новой Зеландии; она вошла в собрание национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision.

В современных исследованиях «Замок дьявола» часто называют первым фильмом ужасов либо произведением прото-хоррора, созданным до окончательного формирования жанра. К числу его элементов, позднее ставших характерными для экранных ужасов, относят замок, демонического антагониста, призраков, скелетов, ведьм и использование распятия против сверхъестественной силы. Картину также иногда называют первым фильмом о вампирах из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо, однако исследователи отвергают такую классификацию: персонаж обозначался как Мефистофель, Сатана или дьявол и не обладал признаками вампира.

Сюжет
Действие происходит в просторном зале средневекового замка, обставленном массивной мебелью и украшенном гербами, оружием и изображением распятия. Через открытый проём в помещение влетает большая летучая мышь, которая, описав круг по залу, превращается в Мефистофеля. Сделав несколько магических жестов, он заставляет посреди комнаты появиться большой котёл, а затем вызывает маленького горбатого помощника, вооружённого вилами. Помощник разводит под котлом огонь, после чего из него возникает молодая женщина. Мефистофель продолжает представление: женщина исчезает, из пола поднимается старик с книгой, а рядом с ним появляются другие гротескные фигуры. Услышав приближение посторонних, Мефистофель одним движением заставляет котёл, помощника и вызванных им существ исчезнуть, а затем скрывается сам[1].

Фильм «Замок дьявола».
В зал входят два вооружённых кавалера. Пока они осматривают помещение, вновь появившийся горбун остаётся невидимым для гостей и начинает издеваться над ними: тычет в мужчин вилами, дёргает их за одежду и заставляет оборачиваться в поисках неизвестного противника. Один из кавалеров, испугавшись происходящего, убегает, тогда как второй остаётся в комнате. Он пытается сесть на табурет, однако тот несколько раз перемещается от него с одного места на другое. Когда мужчина наконец приближается к сиденью, на нём внезапно появляется человеческий скелет. Кавалер обнажает шпагу и наносит скелету удар, но тот превращается в летучую мышь, вырывается из его рук и принимает облик Мефистофеля. Дьявол снова вызывает своего помощника, передаёт ему плащ, а затем оба исчезают прежде, чем кавалер успевает напасть на них[2].

Вокруг оставшегося в замке мужчины возникает группа закутанных в белое призраков. Они окружают его со всех сторон и не позволяют выбраться из зала; пытаясь отбиться от них шпагой, кавалер падает на пол, после чего видения исчезают. Мефистофель вновь появляется перед ним и возвращает молодую женщину, ранее вышедшую из котла. Очарованный её красотой, мужчина убирает оружие, приближается к ней и собирается поцеловать ей руку, но женщина мгновенно превращается в уродливую старуху. Кавалер отшатывается и пытается ударить её шпагой, однако вокруг него появляются ещё несколько ведьм. В это время в зал возвращается его спутник; увидев окруживших комнату существ, он в панике забирается на балюстраду и спрыгивает за неё, исчезая из виду. Ведьмы преследуют оставшегося кавалера, хватают его за одежду и кружат вокруг него, пока не исчезают по приказу Мефистофеля[3].

Кавалер пытается покинуть замок, но Мефистофель преграждает ему путь и наступает на него, вынуждая отступить к стене. Заметив находящееся рядом распятие, мужчина хватает его и поднимает перед собой. При виде креста Мефистофель останавливается, закрывает лицо руками и начинает пятиться, тогда как кавалер продолжает приближаться к нему, удерживая распятие перед собой. Дьявол отступает в противоположный конец зала и исчезает в облаке дыма[4].

Создание
Переход Мельеса к кинематографу
К моменту появления кинематографа Жорж Мельес уже обладал многолетним опытом сценического иллюзиониста, постановщика и владельца театра. Интерес к искусству фокуса возник у него во время пребывания в Лондоне, где он регулярно посещал Египетский зал[англ.] — театр, специализировавшийся на представлениях иллюзионистов Джона Невила Маскелайна и Дэвида Деванта[англ.]. В отличие от отдельных номеров, демонстрировавших техническое мастерство исполнителя, Маскелайн объединял фокусы в небольшие сюжетные представления, чередуя удивление публики с комическими сценами. Мельес изучал также постановки иллюзиониста Жозефа Буатье де Кольта[англ.], в том числе номер «Исчезающая женщина», в котором сидящая на стуле актриса пропадала после того, как её накрывали тканью. Вернувшись в Париж, Мельес начал выступать в музее Гревен и галерее Вивьен[фр.], а в 1888 году приобрёл принадлежавший прежде Жану Эжену Робер-Удену театр на бульваре Итальянцев. Программа театра Робер-Уден[фр.] состояла из фокусов, фантастических пантомим, выступлений автоматов и проекций волшебного фонаря; многие разработанные для его сцены исчезновения, превращения, полёты и появления из дыма Мельес позднее перенёс в свои фильмы[5][6].

28 декабря 1895 года Мельес присутствовал на первом платном публичном показе синематографа братьев Люмьер, состоявшемся в «Индийском салоне» парижского Гран-кафе на бульваре Капуцинок. По его позднейшим воспоминаниям, первоначально неподвижное изображение внезапно пришло в движение, и увиденное настолько поразило собравшихся, что они некоторое время сидели молча; сам Мельес сразу воспринял новый аппарат как «необыкновенный трюк», пригодный для его театра. Он неоднократно пытался приобрести синематограф и предлагал Антуану Люмьеру до 10 000 франков, однако получил отказ. Впоследствии Мельес рассказывал, что Люмьер предостерегал его от покупки, поскольку считал кинематограф кратковременной модой, не имевшей коммерческого будущего. Историк кино Джон Фрейзер относился к этой версии с осторожностью: помещение, которым пользовались Люмьеры, с октября 1895 года находилось непосредственно над театром Робер-Уден, поэтому режиссёр, вероятно, знал о новом изобретении ещё до декабрьского показа, а обстоятельства его разговора с Антуаном Люмьером позднее могли приобрести форму легенды[7][8].

Не сумев приобрести аппарат Люмьеров, в феврале 1896 года Мельес отправился в Лондон и за 1000 франков купил у изобретателя Роберта Уильяма Пола проектор, известный как аниматограф[англ.]. Вместе с ним он приобрёл несколько лент, снятых Полом, и фильмы компании Эдисона, после чего переоборудовал театр Робер-Уден для их демонстрации. Первые сеансы начались 4 апреля 1896 года и были включены в театральную программу наряду с традиционными представлениями иллюзионистов. Покупка позволяла Мельесу показывать готовые фильмы, но не давала возможности самостоятельно снимать их, поэтому совместно с механиком Люсьеном Корстеном и инженером Люсьеном Рёлосом он занялся созданием собственного аппарата. Разработанный ими кинетограф Мельеса — Рёлоса мог использоваться как съёмочная камера, копировальный аппарат и проектор; при его изготовлении были использованы принципы конструкции Пола и механические детали, применявшиеся в производстве оборудования для театральных иллюзий[9][10].

Подготовка собственного производства осложнялась отсутствием совместимого расходного материала. В марте 1896 года Мельес приобрёл у Пола партию плёнки Eastman, однако после возвращения во Францию обнаружил, что она не была перфорирована и не могла проходить через механизм камеры. Для решения проблемы он привлёк механика Альбана Лапипа, который изготовил ручное устройство, пробивавшее в плёнке по два отверстия за один приём. К маю или июню Мельес располагал камерой, проектором и пригодной для съёмки плёнкой. Ранние фильмы создавались в саду его усадьбы в Монтрёе, где возле каменной стены установили ограждённую полотнищами площадку. Холсты удерживались канатами и противовесами, прикреплёнными к деревьям, верхняя часть импровизированной сцены оставалась открытой, чтобы рабочие могли опускать декорации и приводить в действие театральные механизмы, а камера находилась перед площадкой на железной платформе. Такая конструкция полностью зависела от погоды: полотнища раскачивались от ветра, актёры и техники оставались незащищёнными от дождя и солнца, а изменения естественного освещения затрудняли продолжительные съёмки и соединение отдельных фрагментов[11].

Первой картиной, снятой Мельесом на этой площадке в начале лета 1896 года, стала «Партия в карты», воспроизводившая построение одноимённого фильма братьев Люмьер и изображавшая самого режиссёра вместе с родственниками и знакомыми за столом в саду. В течение первых месяцев Мельес преимущественно снимал короткие уличные виды, бытовые сценки, шествия и выступления артистов, следуя уже существовавшим образцам продукции Люмьеров и Эдисона. Одновременно Мельес начал переносить на экран номера театра Робер-Уден; одной из первых подобных работ стало «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена» (1896)[11][12].

Сценическая магия и спиритизм
Название «Замок дьявола» появилось в репертуаре театра Робер-Уден задолго до создания одноимённого фильма. В собрании Музея Карнавале хранится афиша, рекламирующая представление «Призраки и Замок дьявола» в театре на бульваре Итальянцев[13]. Датировка самой афиши определена музеем широко — между 1880 и 1900 годами, однако название представления встречается и в более точных документальных свидетельствах. В опубликованной 7 июня 1891 года программе парижских развлечений среди постановок Мельеса были перечислены «Сфинкс», «Замок дьявола» и основанный на сказке Мари-Катрин д’Онуа «Жёлтый карлик». Сохранившиеся материалы не позволяют считать фильм буквальной экранизацией конкретного сценического номера, однако использование прежнего названия связывает его с фантастическим репертуаром театра Робер-Уден[14].

Сценические представления о призраках существовали в период широкого общественного интереса к спиритизму, медиумам и попыткам установить контакт с умершими. Одновременно профессиональные иллюзионисты стремились отмежеваться от медиумов, утверждавших, что демонстрируемые ими явления имеют сверхъестественное происхождение. Историки сценической магии Фредерик Табе и Пьер Тайефер называют подобные выступления «зрелищным антиспиритизмом»: фокусники воспроизводили левитации, перемещение предметов, появление духов и другие элементы спиритических сеансов, показывая, что их можно создать при помощи механики, оптики и сценической техники[15]. Зрителю предлагалось одновременно испытать впечатление от необъяснимого явления и осознавать, что оно произведено искусством иллюзиониста, а не вмешательством потусторонних сил[15].

В театре Робер-Уден призрачные представления продолжали традицию фантасмагории, в которой изображения скелетов, демонов и умерших проецировались на экран, дым или полупрозрачную поверхность. Иллюзионисты XIX века использовали скрытые фонари, зеркала, затемнение сцены и приём, позднее получивший название «Призрак Пеппера», чтобы заставить человеческую фигуру внезапно возникнуть, исчезнуть или пройти сквозь материальный предмет[16]. Такие представления не только предшествовали экранным историям о домах с привидениями, но и приучили публику воспринимать сверхъестественные образы как форму массового зрелища[16].

Табе и Тайефер рассматривают соединение кинематографа и сценической магии у Мельеса как способ обновления репертуара иллюзионистов: новый аппарат усиливал воздействие знакомых публике призрачных образов, сохраняя различие между профессионально созданной иллюзией и спиритическим утверждением о подлинном вмешательстве потусторонних сил[15].

Замысел и производство
Замысел «Замка дьявола» был непосредственно связан с переходом Мельеса от воспроизведения сценических иллюзий к созданию фантастических событий, существовавших только внутри кинематографического изображения. В статье «Кинематографические виды», первоначально написанной в 1907 году и позднее перепечатанной журналом La Revue du cinéma[фр.], режиссёр связывал появление своих первых фильмов-феерий с открытием приёма монтажной подмены. Согласно его рассказу, во время съёмки движения на площади перед Парижской оперой механизм камеры внезапно заклинило; после устранения неисправности съёмка продолжилась с прежней точки. При просмотре проявленной плёнки Мельес увидел, как двигавшийся по улице омнибус мгновенно превратился в катафалк, а находившиеся в кадре мужчины — в женщин. Режиссёр утверждал, что спустя два дня начал намеренно снимать первые превращения и внезапные исчезновения, а благодаря найденному приёму создал ранние феерии, среди которых прямо называл «Замок дьявола», «Дьявола в монастыре» (1899) и «Золушку» (1899)[17].

Историки кино относятся к этому воспоминанию с осторожностью. Исследователь кино Элизабет Эзра отмечает, что рассказ о случайной остановке камеры, неоднократно повторявшийся самим Мельесом, по всей вероятности, приобрёл форму легенды: приём монтажной подмены применялся ещё в американской картине «Казнь Марии Шотландской» 1895 года, которую Мельес мог видеть или демонстрировать в театре Робер-Уден. Кроме того, эффект был технически сложнее простой остановки и последующего запуска камеры. Мельес продолжал вращать рукоятку аппарата несколько дольше предполагаемого места превращения, после чего из отснятой плёнки вырезались лишние кадры; конец первого фрагмента тщательно соединялся с началом второго, уже содержавшего нового актёра, костюм или предмет. Исследователь Жак Мальтет установил, что место склейки обычно приходилось на верхнюю четвёртую или пятую часть кадра, где оно было менее заметно, а историк Алан Уильямс предложил называть этот метод не «остановкой камеры», а «монтажной подменой». При съёмке исполнители должны были замереть, не изменяя положения тела, декораций и окружающих предметов, пока один объект удаляли из кадра и заменяли другим; любое заметное смещение разрушало иллюзию непрерывного действия[18].

До «Замка дьявола» Мельес применил монтажную подмену в фильме «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена», где сидящая на стуле женщина исчезала под покрывалом, сменялась скелетом, а затем возвращалась на прежнее место. «Замок дьявола» развивал тот же приём в значительно более протяжённом и сложном представлении: подмены уже не составляли отдельный номер иллюзиониста, а связывали последовательность событий внутри вымышленного пространства. Летучая мышь превращается в Мефистофеля, из пустого пола возникает котёл, из него появляются помощник дьявола и молодая женщина, люди сменяются скелетами и призраками, а персонажи исчезают в клубах дыма. Большая часть этих превращений снята при неизменном положении камеры и сохраняющейся декорации, поэтому монтаж не разделяет действие на самостоятельные сцены, а создаёт впечатление, будто материальная среда замка непрерывно подчиняется воле Мефистофеля[19][20].

Точная дата производства картины в сохранившихся документах не зафиксирована. Французская синематека, фильмография Эзры и большинство справочных источников относят её к 1896 году[21][22], тогда как Мэтью Соломон датирует съёмки зимой 1896—1897 годов[23]. Этот период совпал со строительством постоянного павильона Star Film в Монтрёе: по сведениям Джона Фрейзера, работы начались в сентябре 1896 года и завершились в марте 1897-го. До его открытия Мельес снимал на устроенной в саду площадке, окружённой полотнищами и театральными декорациями, а будущий стеклянный павильон должен был предоставить защищённое пространство, где можно было устанавливать сценические механизмы и максимально использовать естественный солнечный свет. Поэтому распространённое обозначение картины как фильма 1896 года отражает её место в каталоге и принятой хронологии Мельеса, но не позволяет установить конкретный день съёмки или первого показа[24].

В каталоге Star Film «Замку дьявола» были присвоены номера 78—80. Ранние фильмы компании обычно имели длину около 20 метров и занимали по одному номеру, тогда как эта картина стала первым произведением Мельеса, для которого потребовалось несколько последовательных каталожных позиций: каждый номер соответствовал отдельному двадцатиметровому отрезку негатива, но покупателям фильм предлагался как единое произведение[23]. Эзра указывает длину в 60 метров и приблизительную продолжительность около трёх минут, исходя из расчёта, что двадцать метров ранней плёнки соответствовали 50—60 секундам демонстрации[25]. В восстановленных каталогах встречается также длина 75 метров; там же подчёркивалось, что картина продавалась только целиком[26]. Различия в метраже и продолжительности связаны как с состоянием сохранившихся копий, так и с неустановленной скоростью ранней ручной съёмки и проекции: фильм мог демонстрироваться быстрее или медленнее в зависимости от действий киномеханика. Французская синематека указывает продолжительность своей цифровой копии в три минуты[21].

Как и другие ранние фильмы Star Film, картина не содержала экранных титров, поэтому сведения о распределении творческих обязанностей и исполнителях восстанавливаются по каталогам и архивным исследованиям[22]. Французская синематека называет Мельеса режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций; производителем выступала его компания Star Film. Сам Мельес исполнил роль Мефистофеля, а актриса театра Робер-Уден Жанна д’Альси сыграла молодую женщину, возникающую из котла[21]. Имена актёров, изображавших двух кавалеров, горбатого помощника, старуху, скелетов и призраков, в авторитетных каталогах не установлены. Исполнение строилось на подчёркнутой пантомиме: актёры широко жестикулируют, отступают от сверхъестественных существ, размахивают шпагами и обращают лица к зрительному залу, тогда как Мельес в роли Мефистофеля руководит превращениями почти так же, как сценический иллюзионист управляет собственным номером[20].

Изобразительное решение
Декорация зала замка организована вокруг свободной центральной части кадра. Архитектурные элементы, мебель и проходы сосредоточены преимущественно вдоль задника и по краям пространства, благодаря чему возникающие персонажи и предметы не перекрываются окружающими деталями. Центральная площадка последовательно освобождается и вновь заполняется во время появления котла, скелета, призраков и других созданных Мефистофелем существ. Художником декораций картины выступил сам Мельес, который использовал сценическое пространство не как воспроизведение бытового интерьера, а как площадку, приспособленную для последовательного выполнения иллюзионных эффектов[21][20].

Историк кино Джон Фрейзер отмечал, что отсутствие крупных планов в фильмах Мельеса компенсировалось чёткой прорисовкой декораций, расположением исполнителей на разных пространственных уровнях и жестами, рассчитанными на максимальную видимость[27]. В сцене с призраками фигуры распределены по ширине и глубине зала, но оставшийся в замке кавалер продолжает занимать хорошо различимую позицию; возникающие существа окружают его, не закрывая основного действия. Аналогичное построение сохраняется при появлении ведьм: часть исполнителей располагается ближе к заднику, другие движутся по передней части площадки, тогда как Мефистофель остаётся в стороне от образованной ими группы[3].

Предметы декорации включаются в действие без смены места и дополнительного пояснения. Табурет сначала воспринимается как обычная часть обстановки, затем начинает перемещаться и становится местом появления скелета. Распятие присутствует в зале до завершающего столкновения и только в финале превращается из элемента декорации в используемый кавалером предмет: мужчина снимает его, поднимает перед собой и удерживает между собой и приближающимся Мефистофелем[28].

Внутри общего плана внимание зрителя направляется движениями исполнителей и изменением расстояния между ними. Мефистофель обозначает начало превращений поднятыми руками и отступает к краю площадки, освобождая место для возникающих фигур; кавалер отвечает резкими поворотами, выпадами шпагой и перемещениями вслед за исчезающими противниками. В заключительном эпизоде персонажи располагаются по разные стороны зала и постепенно сближаются: кавалер наступает с поднятым распятием, а Мефистофель пятится до противоположного края кадра, где исчезает в дыму[27][20].

Распространение и показы
В первые годы существования кинематографа фильмы обычно не поступали в одновременный прокат по модели, сложившейся позднее. Производители продавали позитивные копии владельцам проекционных аппаратов, которые самостоятельно составляли программы и многократно демонстрировали приобретённые ленты в театрах, мюзик-холлах, временных залах и передвижных ярмарочных павильонах[29]. До 1905 года ярмарки оставались одним из основных рынков для продукции Мельеса и Шарля Пате, а в 1897—1898 годах компания Star Film была ведущим поставщиком картин для французских ярмарочных предпринимателей[30]. Владельцы копий могли включать фильм в разные программы, сопровождать показ музыкой, пояснениями ведущего или сценическими номерами и продолжать демонстрацию до физического износа плёнки[31].

Наиболее ранний из обнаруженных документированных показов «Замка дьявола» состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон, где Луи Прайс[фр.] демонстрировал картину под названием «Замки дьявола». Тот же демонстратор включил её в свои программы в Сент-Круа 3 июля и Ивердоне 10 июля 1897 года. Сохранившиеся объявления не позволяют установить, использовал ли Прайс во всех городах одинаковое музыкальное сопровождение и порядок фильмов, однако они показывают, что картина распространялась за пределами Франции уже в течение первого года после её создания[32].

В Великобритании фильмы Мельеса распространял иллюзионист Дэвид Девант, ставший первым британским представителем Star Film[33]. Показы картины под английским названием «Замок с привидениями» состоялись в Уитстабле 17 августа и в Грейт-Марлоу 10 ноября 1897 года. В январе 1898 года фильм демонстрировался в Уитчерче и Рамсгите[32]. Девант продолжал продавать и показывать продукцию Мельеса в Великобритании до 1900 года, после чего английское представительство Star Film перешло к кинопредпринимателю Чарльзу Урбану[33].

К концу 1898 года фильм достиг Османской империи. 12 декабря его включили в программу кинематографа Виктора Контенсузы в Константинополе. Газета Stamboul представляла картину как «очаровательную феерию Робер-Удена» и подробно перечисляла её основные превращения: появление дьявола в образе огромной летучей мыши, вызов горбатого помощника и возникновение женщины из кипящего котла. Автор заметки обращал внимание на натуральную величину изображённых фигур и сравнивал кинематографическое зрелище с театральной сценой. В газетной программе продолжительность номера оценивалась почти в десять минут, что могло быть связано с замедленной ручной проекцией, комментариями ведущего или включением фильма в более продолжительное сценическое представление[32].

2 февраля 1899 года «Замок дьявола» демонстрировал Фердинанд Итье в Ниме. В июне того же года в Барселоне показывалась раскрашенная картина под названием «Таинственный замок», длина которой в объявлении была обозначена как 100 метров. В сентябрьской программе её предполагаемая длина увеличилась до 200 метров, а демонстрация сопровождалась танцем; в октябре номер рекламировался уже под названием «Дон Хуан Тенорио, или Таинственный замок». Такие изменения названия, метража и состава программы не позволяют точно определить, показывали ли предприниматели неизменную копию фильма Мельеса или объединяли её с другими лентами и сценическими эпизодами[32].

1 марта 1900 года картина вошла в фонографическую и кинематографическую программу Литературного общества в Оране. В афише она была представлена как шестиминутная «феерия Робер-Удена» с появлениями, исчезновениями и призраками; отдельно отмечалось, что демонстрировавшаяся копия была раскрашена[32].

Утрата и повторное обнаружение
Сохранность «Замка дьявола» необходимо рассматривать на фоне утраты большей части кинематографического наследия Мельеса. По подсчётам Элизабет Эзры, из приблизительно 500 созданных режиссёром фильмов к концу XX века были известны сохранившиеся копии примерно 170 картин[22]. Значительная часть продукции Star Film исчезла не только из-за физической непрочности ранней киноплёнки и износа позитивных копий во время многократных показов, но и вследствие целенаправленного уничтожения складских запасов компании. В 1917 году французские военные реквизировали контору Мельеса в пассаже де л’Опера и изъяли около 400 фильмов, которые были переработаны для извлечения серебра и получения химического вещества, применявшегося при изготовлении каблуков для армейской обуви[34]. После сноса театра Робер-Уден в 1923 году хранившиеся там копии продали на вес торговцу подержанными любительскими фильмами, а оставшийся в Монтрёе запас негативов Мельес сжёг в саду, освобождая помещение для семьи[35].

Отсутствие центрального архива Star Film особенно осложнило сохранение картин первого периода творчества Мельеса. В отличие от фильмов, снятых после открытия американского представительства компании в 1903 году, ранние работы не имели параллельных негативов, один из которых отправлялся бы в Соединённые Штаты, и не сопровождались бумажными копиями, депонированными для регистрации авторских прав в Библиотеке Конгресса. В течение последующих десятилетий «Замок дьявола» отсутствовал в известных исследователям собраниях и считался утраченным[31].

Единственная известная копия картины была обнаружена в 1988 году в магазине подержанных вещей в Крайстчерче, Новая Зеландия. Новозеландский киноархив охарактеризовал её как старейший из сохранившихся фильмов, найденных к тому времени на территории страны. Обстоятельства, при которых французская копия конца XIX века попала в Новую Зеландию, документально не установлены; её появление там согласуется с международным способом распространения продукции Star Film, при котором фильмы продавались демонстраторам и могли десятилетиями оставаться в частных собраниях далеко от места производства[36].

После обнаружения копия вошла в собрание Новозеландского киноархива, позднее ставшего частью национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision[англ.][36]. Международная федерация киноархивов указывает Ngā Taonga Sound & Vision как архив, предоставляющий трёхминутную копию «Замка дьявола» для международных кинопросмотров[37]. Сохранившийся материал представляет собой чёрно-белый позитив; его цифровые копии отличаются продолжительностью и скоростью воспроизведения, поскольку фильмы этого периода снимались и демонстрировались при ручном вращении рукоятки аппарата, не имевшем единого стандарта частоты кадров[22].

Жанр и интерпретации
Во время первоначального распространения «Замок дьявола» не обозначался как фильм ужасов. В объявлениях о показах в Константинополе и Оране картина была представлена как «феерия Робер-Удена» — зрелище, построенное на появлениях, исчезновениях, призраках и фантастических превращениях[32]. Театральная феерия XIX века соединяла сказочные или сверхъестественные сюжеты с пантомимой, красочными декорациями, сценической машинерией и иллюзионными эффектами; именно из этой традиции Мельес заимствовал представление о фантастическом мире, не подчиняющемся законам повседневной реальности[38]. Историк кино Мюррей Лидер отмечает, что фильмы Мельеса создавались до того, как научная фантастика, фэнтези и ужасы стали восприниматься как самостоятельные жанры, поэтому его ранние трюковые картины свободно сочетали признаки всех трёх направлений[39]. Журнал Sight and Sound относит «Замок дьявола» к французской традиции фантастики, внутри которой кинематограф позволял делать невидимое видимым, превращать человека в животное и свободно переходить между жизнью, смертью и сверхъестественным; непосредственно картина рассматривается там как ранняя разновидность истории о замке с привидениями[40].

В современных историях жанра «Замок дьявола» часто помещается в начало развития кинематографических ужасов. Расс Хантер считает определение картины как «первого фильма ужасов» слишком прямолинейным и предлагает рассматривать её как произведение прото-хоррора, которое ещё не принадлежало к сложившемуся жанру, но предоставило будущему хоррору набор визуальных и тематических образцов. По его мнению, Мельес не «изобрёл» хоррор как жанр, однако показал пригодность кинематографа для изображения мрачных и сверхъестественных сюжетов, а появление в его фильмах Сатаны, ада, призраков и демонических существ создало визуальные ориентиры, к которым позднее обращались другие режиссёры[41]. Исследователь раннего кино Гэри Родс называет «Замок дьявола» ключевым примером фильма с элементами ужасов: его тон серьёзнее, чем во многих последующих комических работах Мельеса, а замок, дьявол, ведьмы и призраки относятся к числу образов, позднее вошедших в устойчивый словарь жанра[42].

Фильм также соответствует понятию «кинематографа аттракционов», которым исследователи обозначают раннее кино, ориентированное прежде всего на непосредственное зрелищное воздействие и демонстрацию возможностей нового аппарата[43]. В такой модели сюжет нередко служит рамкой для череды зрительных эффектов, однако Элизабет Эзра возражает против представления о фильмах Мельеса как о бессвязном наборе трюков: по её мнению, зрелище и повествование в них не исключают друг друга, поскольку появления, исчезновения и превращения одновременно развивают действие и изменяют отношения между персонажами[44][45]. В «Замке дьявола» фигура Мефистофеля придаёт последовательности аттракционов элементарную сюжетную логику: все сверхъестественные явления представлены как его намеренные действия, направленные против вошедших в замок людей, а сопротивление одного из кавалеров завершает конфликт. Хантер отмечает, что в раннем кино дьявол мог одновременно служить мгновенно узнаваемым символом зла, оправданием для показа зрелищных превращений и персонажем, обеспечивающим ясность краткого повествования[41].

Образ Мефистофеля опирался на длительную театральную и изобразительную традицию. К концу XIX века спутник Фауста был хорошо знаком публике по драматическим постановкам, операм, литературе и живописи, поэтому Мельесу не требовалось подробно объяснять его происхождение и намерения. Чёрный плащ, остроконечная борода, головной убор с рогами и подчёркнутая жестикуляция позволяли зрителям сразу распознать демонического антагониста; сходный внешний облик Мельес использовал и в последующих фильмах о дьяволе. Противостояние завершается появлением распятия, перед которым Мефистофель отступает и исчезает. Хантер связывает эту сцену с манихейской структурой ранних фильмов Мельеса, где знакомые христианские символы позволяли без дополнительных пояснений противопоставить демонические силы и защищающий человека знак веры[41].

В литературе о вампирах «Замок дьявола» неоднократно называли первым вампирским фильмом, главным образом из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо и использования распятия в финале. Родс считает такую классификацию результатом ретроспективного прочтения: зрители, знакомые с более поздними экранизациями «Дракулы» и голливудскими правилами вампирского кино, переносят эти признаки на произведение, созданное до формирования соответствующих экранных условностей. В оригинальном названии и ранних каталогах центральный персонаж обозначен как дьявол, Мефистофель или Сатана, а не как вампир; его костюм соответствует театральным изображениям Мефистофеля, а распятие в европейской культуре использовалось для изгнания демонов задолго до того, как стало постоянным оружием против кинематографических вампиров. Родс указывает, что дьяволов и демонов на протяжении столетий изображали с перепончатыми крыльями и сравнивали с летучими мышами, поэтому превращение Мефистофеля в летучую мышь само по себе не свидетельствует о вампирской природе персонажа[42].

Наследие и современное признание
«Замок дьявола» положил начало устойчивому обращению Мельеса к образам Сатаны, Мефистофеля, ада и демонических превращений. Уже в 1897 году режиссёр вернулся к происходящему в заколдованном замке в короткой картине «Замок с привидениями». Жак Мальтет и Лоран Маннони описывают её как сокращённую переработку «Замка дьявола»: в ней повторены эпизоды с перемещающимся стулом, появлением скелета и призрака, а также столкновением вошедшего в помещение мужчины с Сатаной[46]. В том же году Мельес снял «Кабинет Мефистофеля», а позднее вернулся к сходной тематике в фильмах «Дьявол в монастыре» (1899), «Адский котёл» (1903), «Дьявольский кэк-уок» (1903), «Четыреста проделок дьявола» (1906) и других картинах[47]. Исследователь кино Расс Хантер рассматривает эти произведения как ранний цикл «сатанинского кино», в котором дьявол был одновременно персонажем, руководившим действием, узнаваемым воплощением зла и источником неограниченных визуальных превращений. В отличие от позднейших фильмов об одержимости или сатанинских культах, картины Мельеса не стремились вызвать продолжительный страх: демонические силы в них принадлежали традиции сценической феерии, а их появление служило поводом для демонстрации трюков, пантомимы и столкновения сверхъестественного с комическим[41].

Со временем «Замок дьявола» превратился в одну из основных отправных точек при изложении истории кинематографических ужасов. Библиотека Конгресса США называет его картиной, которую принято считать первым в мире фильмом ужасов[48]. Британский институт кино также помещает картину в начало своих материалов о французском фантастическом кино и использует её в образовательной программе, посвящённой экранным монстрам и истории жанра[49][50].«За́мок дья́вола» (фр. Le Manoir du diable) — немой французский короткометражный фантастический фильм Жоржа Мельеса, обычно датируемый 1896 годом. Картина была создана принадлежавшей режиссёру компанией Star Film; Мельес выступил её режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций, а также исполнил роль Мефистофеля. Жанна д’Альси сыграла женщину, появляющуюся из котла. Точная дата съёмок и первого показа не установлена, а продолжительность сохранившейся цифровой копии составляет около трёх минут.

Действие происходит в средневековом замке, куда в образе летучей мыши проникает Мефистофель. Приняв человеческий облик, он вызывает котёл, помощника, призраков, скелет, ведьм и другие сверхъестественные видения, которыми пугает вошедших в зал кавалеров. Один из мужчин покидает замок, а оставшийся вступает в противостояние с Мефистофелем и заставляет его исчезнуть, подняв перед собой находившееся в зале распятие.

Фильм возник на пересечении сценической магии, фантасмагории и театральной феерии. Его название ранее использовалось в репертуаре принадлежавшего Мельесу театра Робер-Уден, где ставились представления с призраками, фантастическими превращениями и иллюзионными эффектами. При создании картины Мельес применил монтажную подмену, позволявшую персонажам и предметам мгновенно появляться, исчезать и превращаться друг в друга; в отличие от отдельного сценического фокуса, эти эффекты были объединены в непрерывное действие внутри одной декорации.

Копии «Замка дьявола» продавались независимым демонстраторам и показывались во Франции, Швейцарии, Великобритании, Османской империи, Испании и Алжире под различными названиями. Наиболее ранний из известных документированных показов состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон. Впоследствии фильм считался утраченным, пока в 1988 году его копия не была обнаружена в Крайстчерче в Новой Зеландии; она вошла в собрание национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision.

В современных исследованиях «Замок дьявола» часто называют первым фильмом ужасов либо произведением прото-хоррора, созданным до окончательного формирования жанра. К числу его элементов, позднее ставших характерными для экранных ужасов, относят замок, демонического антагониста, призраков, скелетов, ведьм и использование распятия против сверхъестественной силы. Картину также иногда называют первым фильмом о вампирах из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо, однако исследователи отвергают такую классификацию: персонаж обозначался как Мефистофель, Сатана или дьявол и не обладал признаками вампира.

Сюжет
Действие происходит в просторном зале средневекового замка, обставленном массивной мебелью и украшенном гербами, оружием и изображением распятия. Через открытый проём в помещение влетает большая летучая мышь, которая, описав круг по залу, превращается в Мефистофеля. Сделав несколько магических жестов, он заставляет посреди комнаты появиться большой котёл, а затем вызывает маленького горбатого помощника, вооружённого вилами. Помощник разводит под котлом огонь, после чего из него возникает молодая женщина. Мефистофель продолжает представление: женщина исчезает, из пола поднимается старик с книгой, а рядом с ним появляются другие гротескные фигуры. Услышав приближение посторонних, Мефистофель одним движением заставляет котёл, помощника и вызванных им существ исчезнуть, а затем скрывается сам[1].

Фильм «Замок дьявола».
В зал входят два вооружённых кавалера. Пока они осматривают помещение, вновь появившийся горбун остаётся невидимым для гостей и начинает издеваться над ними: тычет в мужчин вилами, дёргает их за одежду и заставляет оборачиваться в поисках неизвестного противника. Один из кавалеров, испугавшись происходящего, убегает, тогда как второй остаётся в комнате. Он пытается сесть на табурет, однако тот несколько раз перемещается от него с одного места на другое. Когда мужчина наконец приближается к сиденью, на нём внезапно появляется человеческий скелет. Кавалер обнажает шпагу и наносит скелету удар, но тот превращается в летучую мышь, вырывается из его рук и принимает облик Мефистофеля. Дьявол снова вызывает своего помощника, передаёт ему плащ, а затем оба исчезают прежде, чем кавалер успевает напасть на них[2].

Вокруг оставшегося в замке мужчины возникает группа закутанных в белое призраков. Они окружают его со всех сторон и не позволяют выбраться из зала; пытаясь отбиться от них шпагой, кавалер падает на пол, после чего видения исчезают. Мефистофель вновь появляется перед ним и возвращает молодую женщину, ранее вышедшую из котла. Очарованный её красотой, мужчина убирает оружие, приближается к ней и собирается поцеловать ей руку, но женщина мгновенно превращается в уродливую старуху. Кавалер отшатывается и пытается ударить её шпагой, однако вокруг него появляются ещё несколько ведьм. В это время в зал возвращается его спутник; увидев окруживших комнату существ, он в панике забирается на балюстраду и спрыгивает за неё, исчезая из виду. Ведьмы преследуют оставшегося кавалера, хватают его за одежду и кружат вокруг него, пока не исчезают по приказу Мефистофеля[3].

Кавалер пытается покинуть замок, но Мефистофель преграждает ему путь и наступает на него, вынуждая отступить к стене. Заметив находящееся рядом распятие, мужчина хватает его и поднимает перед собой. При виде креста Мефистофель останавливается, закрывает лицо руками и начинает пятиться, тогда как кавалер продолжает приближаться к нему, удерживая распятие перед собой. Дьявол отступает в противоположный конец зала и исчезает в облаке дыма[4].

Создание
Переход Мельеса к кинематографу
К моменту появления кинематографа Жорж Мельес уже обладал многолетним опытом сценического иллюзиониста, постановщика и владельца театра. Интерес к искусству фокуса возник у него во время пребывания в Лондоне, где он регулярно посещал Египетский зал[англ.] — театр, специализировавшийся на представлениях иллюзионистов Джона Невила Маскелайна и Дэвида Деванта[англ.]. В отличие от отдельных номеров, демонстрировавших техническое мастерство исполнителя, Маскелайн объединял фокусы в небольшие сюжетные представления, чередуя удивление публики с комическими сценами. Мельес изучал также постановки иллюзиониста Жозефа Буатье де Кольта[англ.], в том числе номер «Исчезающая женщина», в котором сидящая на стуле актриса пропадала после того, как её накрывали тканью. Вернувшись в Париж, Мельес начал выступать в музее Гревен и галерее Вивьен[фр.], а в 1888 году приобрёл принадлежавший прежде Жану Эжену Робер-Удену театр на бульваре Итальянцев. Программа театра Робер-Уден[фр.] состояла из фокусов, фантастических пантомим, выступлений автоматов и проекций волшебного фонаря; многие разработанные для его сцены исчезновения, превращения, полёты и появления из дыма Мельес позднее перенёс в свои фильмы[5][6].

28 декабря 1895 года Мельес присутствовал на первом платном публичном показе синематографа братьев Люмьер, состоявшемся в «Индийском салоне» парижского Гран-кафе на бульваре Капуцинок. По его позднейшим воспоминаниям, первоначально неподвижное изображение внезапно пришло в движение, и увиденное настолько поразило собравшихся, что они некоторое время сидели молча; сам Мельес сразу воспринял новый аппарат как «необыкновенный трюк», пригодный для его театра. Он неоднократно пытался приобрести синематограф и предлагал Антуану Люмьеру до 10 000 франков, однако получил отказ. Впоследствии Мельес рассказывал, что Люмьер предостерегал его от покупки, поскольку считал кинематограф кратковременной модой, не имевшей коммерческого будущего. Историк кино Джон Фрейзер относился к этой версии с осторожностью: помещение, которым пользовались Люмьеры, с октября 1895 года находилось непосредственно над театром Робер-Уден, поэтому режиссёр, вероятно, знал о новом изобретении ещё до декабрьского показа, а обстоятельства его разговора с Антуаном Люмьером позднее могли приобрести форму легенды[7][8].

Не сумев приобрести аппарат Люмьеров, в феврале 1896 года Мельес отправился в Лондон и за 1000 франков купил у изобретателя Роберта Уильяма Пола проектор, известный как аниматограф[англ.]. Вместе с ним он приобрёл несколько лент, снятых Полом, и фильмы компании Эдисона, после чего переоборудовал театр Робер-Уден для их демонстрации. Первые сеансы начались 4 апреля 1896 года и были включены в театральную программу наряду с традиционными представлениями иллюзионистов. Покупка позволяла Мельесу показывать готовые фильмы, но не давала возможности самостоятельно снимать их, поэтому совместно с механиком Люсьеном Корстеном и инженером Люсьеном Рёлосом он занялся созданием собственного аппарата. Разработанный ими кинетограф Мельеса — Рёлоса мог использоваться как съёмочная камера, копировальный аппарат и проектор; при его изготовлении были использованы принципы конструкции Пола и механические детали, применявшиеся в производстве оборудования для театральных иллюзий[9][10].

Подготовка собственного производства осложнялась отсутствием совместимого расходного материала. В марте 1896 года Мельес приобрёл у Пола партию плёнки Eastman, однако после возвращения во Францию обнаружил, что она не была перфорирована и не могла проходить через механизм камеры. Для решения проблемы он привлёк механика Альбана Лапипа, который изготовил ручное устройство, пробивавшее в плёнке по два отверстия за один приём. К маю или июню Мельес располагал камерой, проектором и пригодной для съёмки плёнкой. Ранние фильмы создавались в саду его усадьбы в Монтрёе, где возле каменной стены установили ограждённую полотнищами площадку. Холсты удерживались канатами и противовесами, прикреплёнными к деревьям, верхняя часть импровизированной сцены оставалась открытой, чтобы рабочие могли опускать декорации и приводить в действие театральные механизмы, а камера находилась перед площадкой на железной платформе. Такая конструкция полностью зависела от погоды: полотнища раскачивались от ветра, актёры и техники оставались незащищёнными от дождя и солнца, а изменения естественного освещения затрудняли продолжительные съёмки и соединение отдельных фрагментов[11].

Первой картиной, снятой Мельесом на этой площадке в начале лета 1896 года, стала «Партия в карты», воспроизводившая построение одноимённого фильма братьев Люмьер и изображавшая самого режиссёра вместе с родственниками и знакомыми за столом в саду. В течение первых месяцев Мельес преимущественно снимал короткие уличные виды, бытовые сценки, шествия и выступления артистов, следуя уже существовавшим образцам продукции Люмьеров и Эдисона. Одновременно Мельес начал переносить на экран номера театра Робер-Уден; одной из первых подобных работ стало «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена» (1896)[11][12].

Сценическая магия и спиритизм
Название «Замок дьявола» появилось в репертуаре театра Робер-Уден задолго до создания одноимённого фильма. В собрании Музея Карнавале хранится афиша, рекламирующая представление «Призраки и Замок дьявола» в театре на бульваре Итальянцев[13]. Датировка самой афиши определена музеем широко — между 1880 и 1900 годами, однако название представления встречается и в более точных документальных свидетельствах. В опубликованной 7 июня 1891 года программе парижских развлечений среди постановок Мельеса были перечислены «Сфинкс», «Замок дьявола» и основанный на сказке Мари-Катрин д’Онуа «Жёлтый карлик». Сохранившиеся материалы не позволяют считать фильм буквальной экранизацией конкретного сценического номера, однако использование прежнего названия связывает его с фантастическим репертуаром театра Робер-Уден[14].

Сценические представления о призраках существовали в период широкого общественного интереса к спиритизму, медиумам и попыткам установить контакт с умершими. Одновременно профессиональные иллюзионисты стремились отмежеваться от медиумов, утверждавших, что демонстрируемые ими явления имеют сверхъестественное происхождение. Историки сценической магии Фредерик Табе и Пьер Тайефер называют подобные выступления «зрелищным антиспиритизмом»: фокусники воспроизводили левитации, перемещение предметов, появление духов и другие элементы спиритических сеансов, показывая, что их можно создать при помощи механики, оптики и сценической техники[15]. Зрителю предлагалось одновременно испытать впечатление от необъяснимого явления и осознавать, что оно произведено искусством иллюзиониста, а не вмешательством потусторонних сил[15].

В театре Робер-Уден призрачные представления продолжали традицию фантасмагории, в которой изображения скелетов, демонов и умерших проецировались на экран, дым или полупрозрачную поверхность. Иллюзионисты XIX века использовали скрытые фонари, зеркала, затемнение сцены и приём, позднее получивший название «Призрак Пеппера», чтобы заставить человеческую фигуру внезапно возникнуть, исчезнуть или пройти сквозь материальный предмет[16]. Такие представления не только предшествовали экранным историям о домах с привидениями, но и приучили публику воспринимать сверхъестественные образы как форму массового зрелища[16].

Табе и Тайефер рассматривают соединение кинематографа и сценической магии у Мельеса как способ обновления репертуара иллюзионистов: новый аппарат усиливал воздействие знакомых публике призрачных образов, сохраняя различие между профессионально созданной иллюзией и спиритическим утверждением о подлинном вмешательстве потусторонних сил[15].

Замысел и производство
Замысел «Замка дьявола» был непосредственно связан с переходом Мельеса от воспроизведения сценических иллюзий к созданию фантастических событий, существовавших только внутри кинематографического изображения. В статье «Кинематографические виды», первоначально написанной в 1907 году и позднее перепечатанной журналом La Revue du cinéma[фр.], режиссёр связывал появление своих первых фильмов-феерий с открытием приёма монтажной подмены. Согласно его рассказу, во время съёмки движения на площади перед Парижской оперой механизм камеры внезапно заклинило; после устранения неисправности съёмка продолжилась с прежней точки. При просмотре проявленной плёнки Мельес увидел, как двигавшийся по улице омнибус мгновенно превратился в катафалк, а находившиеся в кадре мужчины — в женщин. Режиссёр утверждал, что спустя два дня начал намеренно снимать первые превращения и внезапные исчезновения, а благодаря найденному приёму создал ранние феерии, среди которых прямо называл «Замок дьявола», «Дьявола в монастыре» (1899) и «Золушку» (1899)[17].

Историки кино относятся к этому воспоминанию с осторожностью. Исследователь кино Элизабет Эзра отмечает, что рассказ о случайной остановке камеры, неоднократно повторявшийся самим Мельесом, по всей вероятности, приобрёл форму легенды: приём монтажной подмены применялся ещё в американской картине «Казнь Марии Шотландской» 1895 года, которую Мельес мог видеть или демонстрировать в театре Робер-Уден. Кроме того, эффект был технически сложнее простой остановки и последующего запуска камеры. Мельес продолжал вращать рукоятку аппарата несколько дольше предполагаемого места превращения, после чего из отснятой плёнки вырезались лишние кадры; конец первого фрагмента тщательно соединялся с началом второго, уже содержавшего нового актёра, костюм или предмет. Исследователь Жак Мальтет установил, что место склейки обычно приходилось на верхнюю четвёртую или пятую часть кадра, где оно было менее заметно, а историк Алан Уильямс предложил называть этот метод не «остановкой камеры», а «монтажной подменой». При съёмке исполнители должны были замереть, не изменяя положения тела, декораций и окружающих предметов, пока один объект удаляли из кадра и заменяли другим; любое заметное смещение разрушало иллюзию непрерывного действия[18].

До «Замка дьявола» Мельес применил монтажную подмену в фильме «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена», где сидящая на стуле женщина исчезала под покрывалом, сменялась скелетом, а затем возвращалась на прежнее место. «Замок дьявола» развивал тот же приём в значительно более протяжённом и сложном представлении: подмены уже не составляли отдельный номер иллюзиониста, а связывали последовательность событий внутри вымышленного пространства. Летучая мышь превращается в Мефистофеля, из пустого пола возникает котёл, из него появляются помощник дьявола и молодая женщина, люди сменяются скелетами и призраками, а персонажи исчезают в клубах дыма. Большая часть этих превращений снята при неизменном положении камеры и сохраняющейся декорации, поэтому монтаж не разделяет действие на самостоятельные сцены, а создаёт впечатление, будто материальная среда замка непрерывно подчиняется воле Мефистофеля[19][20].

Точная дата производства картины в сохранившихся документах не зафиксирована. Французская синематека, фильмография Эзры и большинство справочных источников относят её к 1896 году[21][22], тогда как Мэтью Соломон датирует съёмки зимой 1896—1897 годов[23]. Этот период совпал со строительством постоянного павильона Star Film в Монтрёе: по сведениям Джона Фрейзера, работы начались в сентябре 1896 года и завершились в марте 1897-го. До его открытия Мельес снимал на устроенной в саду площадке, окружённой полотнищами и театральными декорациями, а будущий стеклянный павильон должен был предоставить защищённое пространство, где можно было устанавливать сценические механизмы и максимально использовать естественный солнечный свет. Поэтому распространённое обозначение картины как фильма 1896 года отражает её место в каталоге и принятой хронологии Мельеса, но не позволяет установить конкретный день съёмки или первого показа[24].

В каталоге Star Film «Замку дьявола» были присвоены номера 78—80. Ранние фильмы компании обычно имели длину около 20 метров и занимали по одному номеру, тогда как эта картина стала первым произведением Мельеса, для которого потребовалось несколько последовательных каталожных позиций: каждый номер соответствовал отдельному двадцатиметровому отрезку негатива, но покупателям фильм предлагался как единое произведение[23]. Эзра указывает длину в 60 метров и приблизительную продолжительность около трёх минут, исходя из расчёта, что двадцать метров ранней плёнки соответствовали 50—60 секундам демонстрации[25]. В восстановленных каталогах встречается также длина 75 метров; там же подчёркивалось, что картина продавалась только целиком[26]. Различия в метраже и продолжительности связаны как с состоянием сохранившихся копий, так и с неустановленной скоростью ранней ручной съёмки и проекции: фильм мог демонстрироваться быстрее или медленнее в зависимости от действий киномеханика. Французская синематека указывает продолжительность своей цифровой копии в три минуты[21].

Как и другие ранние фильмы Star Film, картина не содержала экранных титров, поэтому сведения о распределении творческих обязанностей и исполнителях восстанавливаются по каталогам и архивным исследованиям[22]. Французская синематека называет Мельеса режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций; производителем выступала его компания Star Film. Сам Мельес исполнил роль Мефистофеля, а актриса театра Робер-Уден Жанна д’Альси сыграла молодую женщину, возникающую из котла[21]. Имена актёров, изображавших двух кавалеров, горбатого помощника, старуху, скелетов и призраков, в авторитетных каталогах не установлены. Исполнение строилось на подчёркнутой пантомиме: актёры широко жестикулируют, отступают от сверхъестественных существ, размахивают шпагами и обращают лица к зрительному залу, тогда как Мельес в роли Мефистофеля руководит превращениями почти так же, как сценический иллюзионист управляет собственным номером[20].

Изобразительное решение
Декорация зала замка организована вокруг свободной центральной части кадра. Архитектурные элементы, мебель и проходы сосредоточены преимущественно вдоль задника и по краям пространства, благодаря чему возникающие персонажи и предметы не перекрываются окружающими деталями. Центральная площадка последовательно освобождается и вновь заполняется во время появления котла, скелета, призраков и других созданных Мефистофелем существ. Художником декораций картины выступил сам Мельес, который использовал сценическое пространство не как воспроизведение бытового интерьера, а как площадку, приспособленную для последовательного выполнения иллюзионных эффектов[21][20].

Историк кино Джон Фрейзер отмечал, что отсутствие крупных планов в фильмах Мельеса компенсировалось чёткой прорисовкой декораций, расположением исполнителей на разных пространственных уровнях и жестами, рассчитанными на максимальную видимость[27]. В сцене с призраками фигуры распределены по ширине и глубине зала, но оставшийся в замке кавалер продолжает занимать хорошо различимую позицию; возникающие существа окружают его, не закрывая основного действия. Аналогичное построение сохраняется при появлении ведьм: часть исполнителей располагается ближе к заднику, другие движутся по передней части площадки, тогда как Мефистофель остаётся в стороне от образованной ими группы[3].

Предметы декорации включаются в действие без смены места и дополнительного пояснения. Табурет сначала воспринимается как обычная часть обстановки, затем начинает перемещаться и становится местом появления скелета. Распятие присутствует в зале до завершающего столкновения и только в финале превращается из элемента декорации в используемый кавалером предмет: мужчина снимает его, поднимает перед собой и удерживает между собой и приближающимся Мефистофелем[28].

Внутри общего плана внимание зрителя направляется движениями исполнителей и изменением расстояния между ними. Мефистофель обозначает начало превращений поднятыми руками и отступает к краю площадки, освобождая место для возникающих фигур; кавалер отвечает резкими поворотами, выпадами шпагой и перемещениями вслед за исчезающими противниками. В заключительном эпизоде персонажи располагаются по разные стороны зала и постепенно сближаются: кавалер наступает с поднятым распятием, а Мефистофель пятится до противоположного края кадра, где исчезает в дыму[27][20].

Распространение и показы
В первые годы существования кинематографа фильмы обычно не поступали в одновременный прокат по модели, сложившейся позднее. Производители продавали позитивные копии владельцам проекционных аппаратов, которые самостоятельно составляли программы и многократно демонстрировали приобретённые ленты в театрах, мюзик-холлах, временных залах и передвижных ярмарочных павильонах[29]. До 1905 года ярмарки оставались одним из основных рынков для продукции Мельеса и Шарля Пате, а в 1897—1898 годах компания Star Film была ведущим поставщиком картин для французских ярмарочных предпринимателей[30]. Владельцы копий могли включать фильм в разные программы, сопровождать показ музыкой, пояснениями ведущего или сценическими номерами и продолжать демонстрацию до физического износа плёнки[31].

Наиболее ранний из обнаруженных документированных показов «Замка дьявола» состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон, где Луи Прайс[фр.] демонстрировал картину под названием «Замки дьявола». Тот же демонстратор включил её в свои программы в Сент-Круа 3 июля и Ивердоне 10 июля 1897 года. Сохранившиеся объявления не позволяют установить, использовал ли Прайс во всех городах одинаковое музыкальное сопровождение и порядок фильмов, однако они показывают, что картина распространялась за пределами Франции уже в течение первого года после её создания[32].

В Великобритании фильмы Мельеса распространял иллюзионист Дэвид Девант, ставший первым британским представителем Star Film[33]. Показы картины под английским названием «Замок с привидениями» состоялись в Уитстабле 17 августа и в Грейт-Марлоу 10 ноября 1897 года. В январе 1898 года фильм демонстрировался в Уитчерче и Рамсгите[32]. Девант продолжал продавать и показывать продукцию Мельеса в Великобритании до 1900 года, после чего английское представительство Star Film перешло к кинопредпринимателю Чарльзу Урбану[33].

К концу 1898 года фильм достиг Османской империи. 12 декабря его включили в программу кинематографа Виктора Контенсузы в Константинополе. Газета Stamboul представляла картину как «очаровательную феерию Робер-Удена» и подробно перечисляла её основные превращения: появление дьявола в образе огромной летучей мыши, вызов горбатого помощника и возникновение женщины из кипящего котла. Автор заметки обращал внимание на натуральную величину изображённых фигур и сравнивал кинематографическое зрелище с театральной сценой. В газетной программе продолжительность номера оценивалась почти в десять минут, что могло быть связано с замедленной ручной проекцией, комментариями ведущего или включением фильма в более продолжительное сценическое представление[32].

2 февраля 1899 года «Замок дьявола» демонстрировал Фердинанд Итье в Ниме. В июне того же года в Барселоне показывалась раскрашенная картина под названием «Таинственный замок», длина которой в объявлении была обозначена как 100 метров. В сентябрьской программе её предполагаемая длина увеличилась до 200 метров, а демонстрация сопровождалась танцем; в октябре номер рекламировался уже под названием «Дон Хуан Тенорио, или Таинственный замок». Такие изменения названия, метража и состава программы не позволяют точно определить, показывали ли предприниматели неизменную копию фильма Мельеса или объединяли её с другими лентами и сценическими эпизодами[32].

1 марта 1900 года картина вошла в фонографическую и кинематографическую программу Литературного общества в Оране. В афише она была представлена как шестиминутная «феерия Робер-Удена» с появлениями, исчезновениями и призраками; отдельно отмечалось, что демонстрировавшаяся копия была раскрашена[32].

Утрата и повторное обнаружение
Сохранность «Замка дьявола» необходимо рассматривать на фоне утраты большей части кинематографического наследия Мельеса. По подсчётам Элизабет Эзры, из приблизительно 500 созданных режиссёром фильмов к концу XX века были известны сохранившиеся копии примерно 170 картин[22]. Значительная часть продукции Star Film исчезла не только из-за физической непрочности ранней киноплёнки и износа позитивных копий во время многократных показов, но и вследствие целенаправленного уничтожения складских запасов компании. В 1917 году французские военные реквизировали контору Мельеса в пассаже де л’Опера и изъяли около 400 фильмов, которые были переработаны для извлечения серебра и получения химического вещества, применявшегося при изготовлении каблуков для армейской обуви[34]. После сноса театра Робер-Уден в 1923 году хранившиеся там копии продали на вес торговцу подержанными любительскими фильмами, а оставшийся в Монтрёе запас негативов Мельес сжёг в саду, освобождая помещение для семьи[35].

Отсутствие центрального архива Star Film особенно осложнило сохранение картин первого периода творчества Мельеса. В отличие от фильмов, снятых после открытия американского представительства компании в 1903 году, ранние работы не имели параллельных негативов, один из которых отправлялся бы в Соединённые Штаты, и не сопровождались бумажными копиями, депонированными для регистрации авторских прав в Библиотеке Конгресса. В течение последующих десятилетий «Замок дьявола» отсутствовал в известных исследователям собраниях и считался утраченным[31].

Единственная известная копия картины была обнаружена в 1988 году в магазине подержанных вещей в Крайстчерче, Новая Зеландия. Новозеландский киноархив охарактеризовал её как старейший из сохранившихся фильмов, найденных к тому времени на территории страны. Обстоятельства, при которых французская копия конца XIX века попала в Новую Зеландию, документально не установлены; её появление там согласуется с международным способом распространения продукции Star Film, при котором фильмы продавались демонстраторам и могли десятилетиями оставаться в частных собраниях далеко от места производства[36].

После обнаружения копия вошла в собрание Новозеландского киноархива, позднее ставшего частью национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision[англ.][36]. Международная федерация киноархивов указывает Ngā Taonga Sound & Vision как архив, предоставляющий трёхминутную копию «Замка дьявола» для международных кинопросмотров[37]. Сохранившийся материал представляет собой чёрно-белый позитив; его цифровые копии отличаются продолжительностью и скоростью воспроизведения, поскольку фильмы этого периода снимались и демонстрировались при ручном вращении рукоятки аппарата, не имевшем единого стандарта частоты кадров[22].

Жанр и интерпретации
Во время первоначального распространения «Замок дьявола» не обозначался как фильм ужасов. В объявлениях о показах в Константинополе и Оране картина была представлена как «феерия Робер-Удена» — зрелище, построенное на появлениях, исчезновениях, призраках и фантастических превращениях[32]. Театральная феерия XIX века соединяла сказочные или сверхъестественные сюжеты с пантомимой, красочными декорациями, сценической машинерией и иллюзионными эффектами; именно из этой традиции Мельес заимствовал представление о фантастическом мире, не подчиняющемся законам повседневной реальности[38]. Историк кино Мюррей Лидер отмечает, что фильмы Мельеса создавались до того, как научная фантастика, фэнтези и ужасы стали восприниматься как самостоятельные жанры, поэтому его ранние трюковые картины свободно сочетали признаки всех трёх направлений[39]. Журнал Sight and Sound относит «Замок дьявола» к французской традиции фантастики, внутри которой кинематограф позволял делать невидимое видимым, превращать человека в животное и свободно переходить между жизнью, смертью и сверхъестественным; непосредственно картина рассматривается там как ранняя разновидность истории о замке с привидениями[40].

В современных историях жанра «Замок дьявола» часто помещается в начало развития кинематографических ужасов. Расс Хантер считает определение картины как «первого фильма ужасов» слишком прямолинейным и предлагает рассматривать её как произведение прото-хоррора, которое ещё не принадлежало к сложившемуся жанру, но предоставило будущему хоррору набор визуальных и тематических образцов. По его мнению, Мельес не «изобрёл» хоррор как жанр, однако показал пригодность кинематографа для изображения мрачных и сверхъестественных сюжетов, а появление в его фильмах Сатаны, ада, призраков и демонических существ создало визуальные ориентиры, к которым позднее обращались другие режиссёры[41]. Исследователь раннего кино Гэри Родс называет «Замок дьявола» ключевым примером фильма с элементами ужасов: его тон серьёзнее, чем во многих последующих комических работах Мельеса, а замок, дьявол, ведьмы и призраки относятся к числу образов, позднее вошедших в устойчивый словарь жанра[42].

Фильм также соответствует понятию «кинематографа аттракционов», которым исследователи обозначают раннее кино, ориентированное прежде всего на непосредственное зрелищное воздействие и демонстрацию возможностей нового аппарата[43]. В такой модели сюжет нередко служит рамкой для череды зрительных эффектов, однако Элизабет Эзра возражает против представления о фильмах Мельеса как о бессвязном наборе трюков: по её мнению, зрелище и повествование в них не исключают друг друга, поскольку появления, исчезновения и превращения одновременно развивают действие и изменяют отношения между персонажами[44][45]. В «Замке дьявола» фигура Мефистофеля придаёт последовательности аттракционов элементарную сюжетную логику: все сверхъестественные явления представлены как его намеренные действия, направленные против вошедших в замок людей, а сопротивление одного из кавалеров завершает конфликт. Хантер отмечает, что в раннем кино дьявол мог одновременно служить мгновенно узнаваемым символом зла, оправданием для показа зрелищных превращений и персонажем, обеспечивающим ясность краткого повествования[41].

Образ Мефистофеля опирался на длительную театральную и изобразительную традицию. К концу XIX века спутник Фауста был хорошо знаком публике по драматическим постановкам, операм, литературе и живописи, поэтому Мельесу не требовалось подробно объяснять его происхождение и намерения. Чёрный плащ, остроконечная борода, головной убор с рогами и подчёркнутая жестикуляция позволяли зрителям сразу распознать демонического антагониста; сходный внешний облик Мельес использовал и в последующих фильмах о дьяволе. Противостояние завершается появлением распятия, перед которым Мефистофель отступает и исчезает. Хантер связывает эту сцену с манихейской структурой ранних фильмов Мельеса, где знакомые христианские символы позволяли без дополнительных пояснений противопоставить демонические силы и защищающий человека знак веры[41].

В литературе о вампирах «Замок дьявола» неоднократно называли первым вампирским фильмом, главным образом из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо и использования распятия в финале. Родс считает такую классификацию результатом ретроспективного прочтения: зрители, знакомые с более поздними экранизациями «Дракулы» и голливудскими правилами вампирского кино, переносят эти признаки на произведение, созданное до формирования соответствующих экранных условностей. В оригинальном названии и ранних каталогах центральный персонаж обозначен как дьявол, Мефистофель или Сатана, а не как вампир; его костюм соответствует театральным изображениям Мефистофеля, а распятие в европейской культуре использовалось для изгнания демонов задолго до того, как стало постоянным оружием против кинематографических вампиров. Родс указывает, что дьяволов и демонов на протяжении столетий изображали с перепончатыми крыльями и сравнивали с летучими мышами, поэтому превращение Мефистофеля в летучую мышь само по себе не свидетельствует о вампирской природе персонажа[42].

Наследие и современное признание
«Замок дьявола» положил начало устойчивому обращению Мельеса к образам Сатаны, Мефистофеля, ада и демонических превращений. Уже в 1897 году режиссёр вернулся к происходящему в заколдованном замке в короткой картине «Замок с привидениями». Жак Мальтет и Лоран Маннони описывают её как сокращённую переработку «Замка дьявола»: в ней повторены эпизоды с перемещающимся стулом, появлением скелета и призрака, а также столкновением вошедшего в помещение мужчины с Сатаной[46]. В том же году Мельес снял «Кабинет Мефистофеля», а позднее вернулся к сходной тематике в фильмах «Дьявол в монастыре» (1899), «Адский котёл» (1903), «Дьявольский кэк-уок» (1903), «Четыреста проделок дьявола» (1906) и других картинах[47]. Исследователь кино Расс Хантер рассматривает эти произведения как ранний цикл «сатанинского кино», в котором дьявол был одновременно персонажем, руководившим действием, узнаваемым воплощением зла и источником неограниченных визуальных превращений. В отличие от позднейших фильмов об одержимости или сатанинских культах, картины Мельеса не стремились вызвать продолжительный страх: демонические силы в них принадлежали традиции сценической феерии, а их появление служило поводом для демонстрации трюков, пантомимы и столкновения сверхъестественного с комическим[41].

Со временем «Замок дьявола» превратился в одну из основных отправных точек при изложении истории кинематографических ужасов. Библиотека Конгресса США называет его картиной, которую принято считать первым в мире фильмом ужасов[48]. Британский институт кино также помещает картину в начало своих материалов о французском фантастическом кино и использует её в образовательной программе, посвящённой экранным монстрам и истории жанра[49][50].«За́мок дья́вола» (фр. Le Manoir du diable) — немой французский короткометражный фантастический фильм Жоржа Мельеса, обычно датируемый 1896 годом. Картина была создана принадлежавшей режиссёру компанией Star Film; Мельес выступил её режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций, а также исполнил роль Мефистофеля. Жанна д’Альси сыграла женщину, появляющуюся из котла. Точная дата съёмок и первого показа не установлена, а продолжительность сохранившейся цифровой копии составляет около трёх минут.

Действие происходит в средневековом замке, куда в образе летучей мыши проникает Мефистофель. Приняв человеческий облик, он вызывает котёл, помощника, призраков, скелет, ведьм и другие сверхъестественные видения, которыми пугает вошедших в зал кавалеров. Один из мужчин покидает замок, а оставшийся вступает в противостояние с Мефистофелем и заставляет его исчезнуть, подняв перед собой находившееся в зале распятие.

Фильм возник на пересечении сценической магии, фантасмагории и театральной феерии. Его название ранее использовалось в репертуаре принадлежавшего Мельесу театра Робер-Уден, где ставились представления с призраками, фантастическими превращениями и иллюзионными эффектами. При создании картины Мельес применил монтажную подмену, позволявшую персонажам и предметам мгновенно появляться, исчезать и превращаться друг в друга; в отличие от отдельного сценического фокуса, эти эффекты были объединены в непрерывное действие внутри одной декорации.

Копии «Замка дьявола» продавались независимым демонстраторам и показывались во Франции, Швейцарии, Великобритании, Османской империи, Испании и Алжире под различными названиями. Наиболее ранний из известных документированных показов состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон. Впоследствии фильм считался утраченным, пока в 1988 году его копия не была обнаружена в Крайстчерче в Новой Зеландии; она вошла в собрание национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision.

В современных исследованиях «Замок дьявола» часто называют первым фильмом ужасов либо произведением прото-хоррора, созданным до окончательного формирования жанра. К числу его элементов, позднее ставших характерными для экранных ужасов, относят замок, демонического антагониста, призраков, скелетов, ведьм и использование распятия против сверхъестественной силы. Картину также иногда называют первым фильмом о вампирах из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо, однако исследователи отвергают такую классификацию: персонаж обозначался как Мефистофель, Сатана или дьявол и не обладал признаками вампира.

Сюжет
Действие происходит в просторном зале средневекового замка, обставленном массивной мебелью и украшенном гербами, оружием и изображением распятия. Через открытый проём в помещение влетает большая летучая мышь, которая, описав круг по залу, превращается в Мефистофеля. Сделав несколько магических жестов, он заставляет посреди комнаты появиться большой котёл, а затем вызывает маленького горбатого помощника, вооружённого вилами. Помощник разводит под котлом огонь, после чего из него возникает молодая женщина. Мефистофель продолжает представление: женщина исчезает, из пола поднимается старик с книгой, а рядом с ним появляются другие гротескные фигуры. Услышав приближение посторонних, Мефистофель одним движением заставляет котёл, помощника и вызванных им существ исчезнуть, а затем скрывается сам[1].

Фильм «Замок дьявола».
В зал входят два вооружённых кавалера. Пока они осматривают помещение, вновь появившийся горбун остаётся невидимым для гостей и начинает издеваться над ними: тычет в мужчин вилами, дёргает их за одежду и заставляет оборачиваться в поисках неизвестного противника. Один из кавалеров, испугавшись происходящего, убегает, тогда как второй остаётся в комнате. Он пытается сесть на табурет, однако тот несколько раз перемещается от него с одного места на другое. Когда мужчина наконец приближается к сиденью, на нём внезапно появляется человеческий скелет. Кавалер обнажает шпагу и наносит скелету удар, но тот превращается в летучую мышь, вырывается из его рук и принимает облик Мефистофеля. Дьявол снова вызывает своего помощника, передаёт ему плащ, а затем оба исчезают прежде, чем кавалер успевает напасть на них[2].

Вокруг оставшегося в замке мужчины возникает группа закутанных в белое призраков. Они окружают его со всех сторон и не позволяют выбраться из зала; пытаясь отбиться от них шпагой, кавалер падает на пол, после чего видения исчезают. Мефистофель вновь появляется перед ним и возвращает молодую женщину, ранее вышедшую из котла. Очарованный её красотой, мужчина убирает оружие, приближается к ней и собирается поцеловать ей руку, но женщина мгновенно превращается в уродливую старуху. Кавалер отшатывается и пытается ударить её шпагой, однако вокруг него появляются ещё несколько ведьм. В это время в зал возвращается его спутник; увидев окруживших комнату существ, он в панике забирается на балюстраду и спрыгивает за неё, исчезая из виду. Ведьмы преследуют оставшегося кавалера, хватают его за одежду и кружат вокруг него, пока не исчезают по приказу Мефистофеля[3].

Кавалер пытается покинуть замок, но Мефистофель преграждает ему путь и наступает на него, вынуждая отступить к стене. Заметив находящееся рядом распятие, мужчина хватает его и поднимает перед собой. При виде креста Мефистофель останавливается, закрывает лицо руками и начинает пятиться, тогда как кавалер продолжает приближаться к нему, удерживая распятие перед собой. Дьявол отступает в противоположный конец зала и исчезает в облаке дыма[4].

Создание
Переход Мельеса к кинематографу
К моменту появления кинематографа Жорж Мельес уже обладал многолетним опытом сценического иллюзиониста, постановщика и владельца театра. Интерес к искусству фокуса возник у него во время пребывания в Лондоне, где он регулярно посещал Египетский зал[англ.] — театр, специализировавшийся на представлениях иллюзионистов Джона Невила Маскелайна и Дэвида Деванта[англ.]. В отличие от отдельных номеров, демонстрировавших техническое мастерство исполнителя, Маскелайн объединял фокусы в небольшие сюжетные представления, чередуя удивление публики с комическими сценами. Мельес изучал также постановки иллюзиониста Жозефа Буатье де Кольта[англ.], в том числе номер «Исчезающая женщина», в котором сидящая на стуле актриса пропадала после того, как её накрывали тканью. Вернувшись в Париж, Мельес начал выступать в музее Гревен и галерее Вивьен[фр.], а в 1888 году приобрёл принадлежавший прежде Жану Эжену Робер-Удену театр на бульваре Итальянцев. Программа театра Робер-Уден[фр.] состояла из фокусов, фантастических пантомим, выступлений автоматов и проекций волшебного фонаря; многие разработанные для его сцены исчезновения, превращения, полёты и появления из дыма Мельес позднее перенёс в свои фильмы[5][6].

28 декабря 1895 года Мельес присутствовал на первом платном публичном показе синематографа братьев Люмьер, состоявшемся в «Индийском салоне» парижского Гран-кафе на бульваре Капуцинок. По его позднейшим воспоминаниям, первоначально неподвижное изображение внезапно пришло в движение, и увиденное настолько поразило собравшихся, что они некоторое время сидели молча; сам Мельес сразу воспринял новый аппарат как «необыкновенный трюк», пригодный для его театра. Он неоднократно пытался приобрести синематограф и предлагал Антуану Люмьеру до 10 000 франков, однако получил отказ. Впоследствии Мельес рассказывал, что Люмьер предостерегал его от покупки, поскольку считал кинематограф кратковременной модой, не имевшей коммерческого будущего. Историк кино Джон Фрейзер относился к этой версии с осторожностью: помещение, которым пользовались Люмьеры, с октября 1895 года находилось непосредственно над театром Робер-Уден, поэтому режиссёр, вероятно, знал о новом изобретении ещё до декабрьского показа, а обстоятельства его разговора с Антуаном Люмьером позднее могли приобрести форму легенды[7][8].

Не сумев приобрести аппарат Люмьеров, в феврале 1896 года Мельес отправился в Лондон и за 1000 франков купил у изобретателя Роберта Уильяма Пола проектор, известный как аниматограф[англ.]. Вместе с ним он приобрёл несколько лент, снятых Полом, и фильмы компании Эдисона, после чего переоборудовал театр Робер-Уден для их демонстрации. Первые сеансы начались 4 апреля 1896 года и были включены в театральную программу наряду с традиционными представлениями иллюзионистов. Покупка позволяла Мельесу показывать готовые фильмы, но не давала возможности самостоятельно снимать их, поэтому совместно с механиком Люсьеном Корстеном и инженером Люсьеном Рёлосом он занялся созданием собственного аппарата. Разработанный ими кинетограф Мельеса — Рёлоса мог использоваться как съёмочная камера, копировальный аппарат и проектор; при его изготовлении были использованы принципы конструкции Пола и механические детали, применявшиеся в производстве оборудования для театральных иллюзий[9][10].

Подготовка собственного производства осложнялась отсутствием совместимого расходного материала. В марте 1896 года Мельес приобрёл у Пола партию плёнки Eastman, однако после возвращения во Францию обнаружил, что она не была перфорирована и не могла проходить через механизм камеры. Для решения проблемы он привлёк механика Альбана Лапипа, который изготовил ручное устройство, пробивавшее в плёнке по два отверстия за один приём. К маю или июню Мельес располагал камерой, проектором и пригодной для съёмки плёнкой. Ранние фильмы создавались в саду его усадьбы в Монтрёе, где возле каменной стены установили ограждённую полотнищами площадку. Холсты удерживались канатами и противовесами, прикреплёнными к деревьям, верхняя часть импровизированной сцены оставалась открытой, чтобы рабочие могли опускать декорации и приводить в действие театральные механизмы, а камера находилась перед площадкой на железной платформе. Такая конструкция полностью зависела от погоды: полотнища раскачивались от ветра, актёры и техники оставались незащищёнными от дождя и солнца, а изменения естественного освещения затрудняли продолжительные съёмки и соединение отдельных фрагментов[11].

Первой картиной, снятой Мельесом на этой площадке в начале лета 1896 года, стала «Партия в карты», воспроизводившая построение одноимённого фильма братьев Люмьер и изображавшая самого режиссёра вместе с родственниками и знакомыми за столом в саду. В течение первых месяцев Мельес преимущественно снимал короткие уличные виды, бытовые сценки, шествия и выступления артистов, следуя уже существовавшим образцам продукции Люмьеров и Эдисона. Одновременно Мельес начал переносить на экран номера театра Робер-Уден; одной из первых подобных работ стало «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена» (1896)[11][12].

Сценическая магия и спиритизм
Название «Замок дьявола» появилось в репертуаре театра Робер-Уден задолго до создания одноимённого фильма. В собрании Музея Карнавале хранится афиша, рекламирующая представление «Призраки и Замок дьявола» в театре на бульваре Итальянцев[13]. Датировка самой афиши определена музеем широко — между 1880 и 1900 годами, однако название представления встречается и в более точных документальных свидетельствах. В опубликованной 7 июня 1891 года программе парижских развлечений среди постановок Мельеса были перечислены «Сфинкс», «Замок дьявола» и основанный на сказке Мари-Катрин д’Онуа «Жёлтый карлик». Сохранившиеся материалы не позволяют считать фильм буквальной экранизацией конкретного сценического номера, однако использование прежнего названия связывает его с фантастическим репертуаром театра Робер-Уден[14].

Сценические представления о призраках существовали в период широкого общественного интереса к спиритизму, медиумам и попыткам установить контакт с умершими. Одновременно профессиональные иллюзионисты стремились отмежеваться от медиумов, утверждавших, что демонстрируемые ими явления имеют сверхъестественное происхождение. Историки сценической магии Фредерик Табе и Пьер Тайефер называют подобные выступления «зрелищным антиспиритизмом»: фокусники воспроизводили левитации, перемещение предметов, появление духов и другие элементы спиритических сеансов, показывая, что их можно создать при помощи механики, оптики и сценической техники[15]. Зрителю предлагалось одновременно испытать впечатление от необъяснимого явления и осознавать, что оно произведено искусством иллюзиониста, а не вмешательством потусторонних сил[15].

В театре Робер-Уден призрачные представления продолжали традицию фантасмагории, в которой изображения скелетов, демонов и умерших проецировались на экран, дым или полупрозрачную поверхность. Иллюзионисты XIX века использовали скрытые фонари, зеркала, затемнение сцены и приём, позднее получивший название «Призрак Пеппера», чтобы заставить человеческую фигуру внезапно возникнуть, исчезнуть или пройти сквозь материальный предмет[16]. Такие представления не только предшествовали экранным историям о домах с привидениями, но и приучили публику воспринимать сверхъестественные образы как форму массового зрелища[16].

Табе и Тайефер рассматривают соединение кинематографа и сценической магии у Мельеса как способ обновления репертуара иллюзионистов: новый аппарат усиливал воздействие знакомых публике призрачных образов, сохраняя различие между профессионально созданной иллюзией и спиритическим утверждением о подлинном вмешательстве потусторонних сил[15].

Замысел и производство
Замысел «Замка дьявола» был непосредственно связан с переходом Мельеса от воспроизведения сценических иллюзий к созданию фантастических событий, существовавших только внутри кинематографического изображения. В статье «Кинематографические виды», первоначально написанной в 1907 году и позднее перепечатанной журналом La Revue du cinéma[фр.], режиссёр связывал появление своих первых фильмов-феерий с открытием приёма монтажной подмены. Согласно его рассказу, во время съёмки движения на площади перед Парижской оперой механизм камеры внезапно заклинило; после устранения неисправности съёмка продолжилась с прежней точки. При просмотре проявленной плёнки Мельес увидел, как двигавшийся по улице омнибус мгновенно превратился в катафалк, а находившиеся в кадре мужчины — в женщин. Режиссёр утверждал, что спустя два дня начал намеренно снимать первые превращения и внезапные исчезновения, а благодаря найденному приёму создал ранние феерии, среди которых прямо называл «Замок дьявола», «Дьявола в монастыре» (1899) и «Золушку» (1899)[17].

Историки кино относятся к этому воспоминанию с осторожностью. Исследователь кино Элизабет Эзра отмечает, что рассказ о случайной остановке камеры, неоднократно повторявшийся самим Мельесом, по всей вероятности, приобрёл форму легенды: приём монтажной подмены применялся ещё в американской картине «Казнь Марии Шотландской» 1895 года, которую Мельес мог видеть или демонстрировать в театре Робер-Уден. Кроме того, эффект был технически сложнее простой остановки и последующего запуска камеры. Мельес продолжал вращать рукоятку аппарата несколько дольше предполагаемого места превращения, после чего из отснятой плёнки вырезались лишние кадры; конец первого фрагмента тщательно соединялся с началом второго, уже содержавшего нового актёра, костюм или предмет. Исследователь Жак Мальтет установил, что место склейки обычно приходилось на верхнюю четвёртую или пятую часть кадра, где оно было менее заметно, а историк Алан Уильямс предложил называть этот метод не «остановкой камеры», а «монтажной подменой». При съёмке исполнители должны были замереть, не изменяя положения тела, декораций и окружающих предметов, пока один объект удаляли из кадра и заменяли другим; любое заметное смещение разрушало иллюзию непрерывного действия[18].

До «Замка дьявола» Мельес применил монтажную подмену в фильме «Исчезновение дамы в театре Робер-Удена», где сидящая на стуле женщина исчезала под покрывалом, сменялась скелетом, а затем возвращалась на прежнее место. «Замок дьявола» развивал тот же приём в значительно более протяжённом и сложном представлении: подмены уже не составляли отдельный номер иллюзиониста, а связывали последовательность событий внутри вымышленного пространства. Летучая мышь превращается в Мефистофеля, из пустого пола возникает котёл, из него появляются помощник дьявола и молодая женщина, люди сменяются скелетами и призраками, а персонажи исчезают в клубах дыма. Большая часть этих превращений снята при неизменном положении камеры и сохраняющейся декорации, поэтому монтаж не разделяет действие на самостоятельные сцены, а создаёт впечатление, будто материальная среда замка непрерывно подчиняется воле Мефистофеля[19][20].

Точная дата производства картины в сохранившихся документах не зафиксирована. Французская синематека, фильмография Эзры и большинство справочных источников относят её к 1896 году[21][22], тогда как Мэтью Соломон датирует съёмки зимой 1896—1897 годов[23]. Этот период совпал со строительством постоянного павильона Star Film в Монтрёе: по сведениям Джона Фрейзера, работы начались в сентябре 1896 года и завершились в марте 1897-го. До его открытия Мельес снимал на устроенной в саду площадке, окружённой полотнищами и театральными декорациями, а будущий стеклянный павильон должен был предоставить защищённое пространство, где можно было устанавливать сценические механизмы и максимально использовать естественный солнечный свет. Поэтому распространённое обозначение картины как фильма 1896 года отражает её место в каталоге и принятой хронологии Мельеса, но не позволяет установить конкретный день съёмки или первого показа[24].

В каталоге Star Film «Замку дьявола» были присвоены номера 78—80. Ранние фильмы компании обычно имели длину около 20 метров и занимали по одному номеру, тогда как эта картина стала первым произведением Мельеса, для которого потребовалось несколько последовательных каталожных позиций: каждый номер соответствовал отдельному двадцатиметровому отрезку негатива, но покупателям фильм предлагался как единое произведение[23]. Эзра указывает длину в 60 метров и приблизительную продолжительность около трёх минут, исходя из расчёта, что двадцать метров ранней плёнки соответствовали 50—60 секундам демонстрации[25]. В восстановленных каталогах встречается также длина 75 метров; там же подчёркивалось, что картина продавалась только целиком[26]. Различия в метраже и продолжительности связаны как с состоянием сохранившихся копий, так и с неустановленной скоростью ранней ручной съёмки и проекции: фильм мог демонстрироваться быстрее или медленнее в зависимости от действий киномеханика. Французская синематека указывает продолжительность своей цифровой копии в три минуты[21].

Как и другие ранние фильмы Star Film, картина не содержала экранных титров, поэтому сведения о распределении творческих обязанностей и исполнителях восстанавливаются по каталогам и архивным исследованиям[22]. Французская синематека называет Мельеса режиссёром, сценаристом, продюсером и художником декораций; производителем выступала его компания Star Film. Сам Мельес исполнил роль Мефистофеля, а актриса театра Робер-Уден Жанна д’Альси сыграла молодую женщину, возникающую из котла[21]. Имена актёров, изображавших двух кавалеров, горбатого помощника, старуху, скелетов и призраков, в авторитетных каталогах не установлены. Исполнение строилось на подчёркнутой пантомиме: актёры широко жестикулируют, отступают от сверхъестественных существ, размахивают шпагами и обращают лица к зрительному залу, тогда как Мельес в роли Мефистофеля руководит превращениями почти так же, как сценический иллюзионист управляет собственным номером[20].

Изобразительное решение
Декорация зала замка организована вокруг свободной центральной части кадра. Архитектурные элементы, мебель и проходы сосредоточены преимущественно вдоль задника и по краям пространства, благодаря чему возникающие персонажи и предметы не перекрываются окружающими деталями. Центральная площадка последовательно освобождается и вновь заполняется во время появления котла, скелета, призраков и других созданных Мефистофелем существ. Художником декораций картины выступил сам Мельес, который использовал сценическое пространство не как воспроизведение бытового интерьера, а как площадку, приспособленную для последовательного выполнения иллюзионных эффектов[21][20].

Историк кино Джон Фрейзер отмечал, что отсутствие крупных планов в фильмах Мельеса компенсировалось чёткой прорисовкой декораций, расположением исполнителей на разных пространственных уровнях и жестами, рассчитанными на максимальную видимость[27]. В сцене с призраками фигуры распределены по ширине и глубине зала, но оставшийся в замке кавалер продолжает занимать хорошо различимую позицию; возникающие существа окружают его, не закрывая основного действия. Аналогичное построение сохраняется при появлении ведьм: часть исполнителей располагается ближе к заднику, другие движутся по передней части площадки, тогда как Мефистофель остаётся в стороне от образованной ими группы[3].

Предметы декорации включаются в действие без смены места и дополнительного пояснения. Табурет сначала воспринимается как обычная часть обстановки, затем начинает перемещаться и становится местом появления скелета. Распятие присутствует в зале до завершающего столкновения и только в финале превращается из элемента декорации в используемый кавалером предмет: мужчина снимает его, поднимает перед собой и удерживает между собой и приближающимся Мефистофелем[28].

Внутри общего плана внимание зрителя направляется движениями исполнителей и изменением расстояния между ними. Мефистофель обозначает начало превращений поднятыми руками и отступает к краю площадки, освобождая место для возникающих фигур; кавалер отвечает резкими поворотами, выпадами шпагой и перемещениями вслед за исчезающими противниками. В заключительном эпизоде персонажи располагаются по разные стороны зала и постепенно сближаются: кавалер наступает с поднятым распятием, а Мефистофель пятится до противоположного края кадра, где исчезает в дыму[27][20].

Распространение и показы
В первые годы существования кинематографа фильмы обычно не поступали в одновременный прокат по модели, сложившейся позднее. Производители продавали позитивные копии владельцам проекционных аппаратов, которые самостоятельно составляли программы и многократно демонстрировали приобретённые ленты в театрах, мюзик-холлах, временных залах и передвижных ярмарочных павильонах[29]. До 1905 года ярмарки оставались одним из основных рынков для продукции Мельеса и Шарля Пате, а в 1897—1898 годах компания Star Film была ведущим поставщиком картин для французских ярмарочных предпринимателей[30]. Владельцы копий могли включать фильм в разные программы, сопровождать показ музыкой, пояснениями ведущего или сценическими номерами и продолжать демонстрацию до физического износа плёнки[31].

Наиболее ранний из обнаруженных документированных показов «Замка дьявола» состоялся 5 июня 1897 года в швейцарском городе Ла-Шо-де-Фон, где Луи Прайс[фр.] демонстрировал картину под названием «Замки дьявола». Тот же демонстратор включил её в свои программы в Сент-Круа 3 июля и Ивердоне 10 июля 1897 года. Сохранившиеся объявления не позволяют установить, использовал ли Прайс во всех городах одинаковое музыкальное сопровождение и порядок фильмов, однако они показывают, что картина распространялась за пределами Франции уже в течение первого года после её создания[32].

В Великобритании фильмы Мельеса распространял иллюзионист Дэвид Девант, ставший первым британским представителем Star Film[33]. Показы картины под английским названием «Замок с привидениями» состоялись в Уитстабле 17 августа и в Грейт-Марлоу 10 ноября 1897 года. В январе 1898 года фильм демонстрировался в Уитчерче и Рамсгите[32]. Девант продолжал продавать и показывать продукцию Мельеса в Великобритании до 1900 года, после чего английское представительство Star Film перешло к кинопредпринимателю Чарльзу Урбану[33].

К концу 1898 года фильм достиг Османской империи. 12 декабря его включили в программу кинематографа Виктора Контенсузы в Константинополе. Газета Stamboul представляла картину как «очаровательную феерию Робер-Удена» и подробно перечисляла её основные превращения: появление дьявола в образе огромной летучей мыши, вызов горбатого помощника и возникновение женщины из кипящего котла. Автор заметки обращал внимание на натуральную величину изображённых фигур и сравнивал кинематографическое зрелище с театральной сценой. В газетной программе продолжительность номера оценивалась почти в десять минут, что могло быть связано с замедленной ручной проекцией, комментариями ведущего или включением фильма в более продолжительное сценическое представление[32].

2 февраля 1899 года «Замок дьявола» демонстрировал Фердинанд Итье в Ниме. В июне того же года в Барселоне показывалась раскрашенная картина под названием «Таинственный замок», длина которой в объявлении была обозначена как 100 метров. В сентябрьской программе её предполагаемая длина увеличилась до 200 метров, а демонстрация сопровождалась танцем; в октябре номер рекламировался уже под названием «Дон Хуан Тенорио, или Таинственный замок». Такие изменения названия, метража и состава программы не позволяют точно определить, показывали ли предприниматели неизменную копию фильма Мельеса или объединяли её с другими лентами и сценическими эпизодами[32].

1 марта 1900 года картина вошла в фонографическую и кинематографическую программу Литературного общества в Оране. В афише она была представлена как шестиминутная «феерия Робер-Удена» с появлениями, исчезновениями и призраками; отдельно отмечалось, что демонстрировавшаяся копия была раскрашена[32].

Утрата и повторное обнаружение
Сохранность «Замка дьявола» необходимо рассматривать на фоне утраты большей части кинематографического наследия Мельеса. По подсчётам Элизабет Эзры, из приблизительно 500 созданных режиссёром фильмов к концу XX века были известны сохранившиеся копии примерно 170 картин[22]. Значительная часть продукции Star Film исчезла не только из-за физической непрочности ранней киноплёнки и износа позитивных копий во время многократных показов, но и вследствие целенаправленного уничтожения складских запасов компании. В 1917 году французские военные реквизировали контору Мельеса в пассаже де л’Опера и изъяли около 400 фильмов, которые были переработаны для извлечения серебра и получения химического вещества, применявшегося при изготовлении каблуков для армейской обуви[34]. После сноса театра Робер-Уден в 1923 году хранившиеся там копии продали на вес торговцу подержанными любительскими фильмами, а оставшийся в Монтрёе запас негативов Мельес сжёг в саду, освобождая помещение для семьи[35].

Отсутствие центрального архива Star Film особенно осложнило сохранение картин первого периода творчества Мельеса. В отличие от фильмов, снятых после открытия американского представительства компании в 1903 году, ранние работы не имели параллельных негативов, один из которых отправлялся бы в Соединённые Штаты, и не сопровождались бумажными копиями, депонированными для регистрации авторских прав в Библиотеке Конгресса. В течение последующих десятилетий «Замок дьявола» отсутствовал в известных исследователям собраниях и считался утраченным[31].

Единственная известная копия картины была обнаружена в 1988 году в магазине подержанных вещей в Крайстчерче, Новая Зеландия. Новозеландский киноархив охарактеризовал её как старейший из сохранившихся фильмов, найденных к тому времени на территории страны. Обстоятельства, при которых французская копия конца XIX века попала в Новую Зеландию, документально не установлены; её появление там согласуется с международным способом распространения продукции Star Film, при котором фильмы продавались демонстраторам и могли десятилетиями оставаться в частных собраниях далеко от места производства[36].

После обнаружения копия вошла в собрание Новозеландского киноархива, позднее ставшего частью национального аудиовизуального архива Ngā Taonga Sound & Vision[англ.][36]. Международная федерация киноархивов указывает Ngā Taonga Sound & Vision как архив, предоставляющий трёхминутную копию «Замка дьявола» для международных кинопросмотров[37]. Сохранившийся материал представляет собой чёрно-белый позитив; его цифровые копии отличаются продолжительностью и скоростью воспроизведения, поскольку фильмы этого периода снимались и демонстрировались при ручном вращении рукоятки аппарата, не имевшем единого стандарта частоты кадров[22].

Жанр и интерпретации
Во время первоначального распространения «Замок дьявола» не обозначался как фильм ужасов. В объявлениях о показах в Константинополе и Оране картина была представлена как «феерия Робер-Удена» — зрелище, построенное на появлениях, исчезновениях, призраках и фантастических превращениях[32]. Театральная феерия XIX века соединяла сказочные или сверхъестественные сюжеты с пантомимой, красочными декорациями, сценической машинерией и иллюзионными эффектами; именно из этой традиции Мельес заимствовал представление о фантастическом мире, не подчиняющемся законам повседневной реальности[38]. Историк кино Мюррей Лидер отмечает, что фильмы Мельеса создавались до того, как научная фантастика, фэнтези и ужасы стали восприниматься как самостоятельные жанры, поэтому его ранние трюковые картины свободно сочетали признаки всех трёх направлений[39]. Журнал Sight and Sound относит «Замок дьявола» к французской традиции фантастики, внутри которой кинематограф позволял делать невидимое видимым, превращать человека в животное и свободно переходить между жизнью, смертью и сверхъестественным; непосредственно картина рассматривается там как ранняя разновидность истории о замке с привидениями[40].

В современных историях жанра «Замок дьявола» часто помещается в начало развития кинематографических ужасов. Расс Хантер считает определение картины как «первого фильма ужасов» слишком прямолинейным и предлагает рассматривать её как произведение прото-хоррора, которое ещё не принадлежало к сложившемуся жанру, но предоставило будущему хоррору набор визуальных и тематических образцов. По его мнению, Мельес не «изобрёл» хоррор как жанр, однако показал пригодность кинематографа для изображения мрачных и сверхъестественных сюжетов, а появление в его фильмах Сатаны, ада, призраков и демонических существ создало визуальные ориентиры, к которым позднее обращались другие режиссёры[41]. Исследователь раннего кино Гэри Родс называет «Замок дьявола» ключевым примером фильма с элементами ужасов: его тон серьёзнее, чем во многих последующих комических работах Мельеса, а замок, дьявол, ведьмы и призраки относятся к числу образов, позднее вошедших в устойчивый словарь жанра[42].

Фильм также соответствует понятию «кинематографа аттракционов», которым исследователи обозначают раннее кино, ориентированное прежде всего на непосредственное зрелищное воздействие и демонстрацию возможностей нового аппарата[43]. В такой модели сюжет нередко служит рамкой для череды зрительных эффектов, однако Элизабет Эзра возражает против представления о фильмах Мельеса как о бессвязном наборе трюков: по её мнению, зрелище и повествование в них не исключают друг друга, поскольку появления, исчезновения и превращения одновременно развивают действие и изменяют отношения между персонажами[44][45]. В «Замке дьявола» фигура Мефистофеля придаёт последовательности аттракционов элементарную сюжетную логику: все сверхъестественные явления представлены как его намеренные действия, направленные против вошедших в замок людей, а сопротивление одного из кавалеров завершает конфликт. Хантер отмечает, что в раннем кино дьявол мог одновременно служить мгновенно узнаваемым символом зла, оправданием для показа зрелищных превращений и персонажем, обеспечивающим ясность краткого повествования[41].

Образ Мефистофеля опирался на длительную театральную и изобразительную традицию. К концу XIX века спутник Фауста был хорошо знаком публике по драматическим постановкам, операм, литературе и живописи, поэтому Мельесу не требовалось подробно объяснять его происхождение и намерения. Чёрный плащ, остроконечная борода, головной убор с рогами и подчёркнутая жестикуляция позволяли зрителям сразу распознать демонического антагониста; сходный внешний облик Мельес использовал и в последующих фильмах о дьяволе. Противостояние завершается появлением распятия, перед которым Мефистофель отступает и исчезает. Хантер связывает эту сцену с манихейской структурой ранних фильмов Мельеса, где знакомые христианские символы позволяли без дополнительных пояснений противопоставить демонические силы и защищающий человека знак веры[41].

В литературе о вампирах «Замок дьявола» неоднократно называли первым вампирским фильмом, главным образом из-за превращения летучей мыши в человекоподобное существо и использования распятия в финале. Родс считает такую классификацию результатом ретроспективного прочтения: зрители, знакомые с более поздними экранизациями «Дракулы» и голливудскими правилами вампирского кино, переносят эти признаки на произведение, созданное до формирования соответствующих экранных условностей. В оригинальном названии и ранних каталогах центральный персонаж обозначен как дьявол, Мефистофель или Сатана, а не как вампир; его костюм соответствует театральным изображениям Мефистофеля, а распятие в европейской культуре использовалось для изгнания демонов задолго до того, как стало постоянным оружием против кинематографических вампиров. Родс указывает, что дьяволов и демонов на протяжении столетий изображали с перепончатыми крыльями и сравнивали с летучими мышами, поэтому превращение Мефистофеля в летучую мышь само по себе не свидетельствует о вампирской природе персонажа[42].

Наследие и современное признание
«Замок дьявола» положил начало устойчивому обращению Мельеса к образам Сатаны, Мефистофеля, ада и демонических превращений. Уже в 1897 году режиссёр вернулся к происходящему в заколдованном замке в короткой картине «Замок с привидениями». Жак Мальтет и Лоран Маннони описывают её как сокращённую переработку «Замка дьявола»: в ней повторены эпизоды с перемещающимся стулом, появлением скелета и призрака, а также столкновением вошедшего в помещение мужчины с Сатаной[46]. В том же году Мельес снял «Кабинет Мефистофеля», а позднее вернулся к сходной тематике в фильмах «Дьявол в монастыре» (1899), «Адский котёл» (1903), «Дьявольский кэк-уок» (1903), «Четыреста проделок дьявола» (1906) и других картинах[47]. Исследователь кино Расс Хантер рассматривает эти произведения как ранний цикл «сатанинского кино», в котором дьявол был одновременно персонажем, руководившим действием, узнаваемым воплощением зла и источником неограниченных визуальных превращений. В отличие от позднейших фильмов об одержимости или сатанинских культах, картины Мельеса не стремились вызвать продолжительный страх: демонические силы в них принадлежали традиции сценической феерии, а их появление служило поводом для демонстрации трюков, пантомимы и столкновения сверхъестественного с комическим[41].

Со временем «Замок дьявола» превратился в одну из основных отправных точек при изложении истории кинематографических ужасов. Библиотека Конгресса США называет его картиной, которую принято считать первым в мире фильмом ужасов[48]. Британский институт кино также помещает картину в начало своих материалов о французском фантастическом кино и использует её в образовательной программе, посвящённой экранным монстрам и истории жанра[49][50].

План Коэна (порт. Plano Cohen) — поддельный документ, сфабрикованный бразильскими военными с целью установления диктатуры Нового государства в ноябре 1937 года. Являясь одной из крупнейших фальсификаций в истории Бразилии и ярким примером пересечения антисемитизма и антикоммунизма в стране, он был приписан Коммунистическому интернационалу, якобы стремившемуся свергнуть правительство посредством забастовок, поджогов государственных зданий и массовых выступлений, которые должны были завершиться грабежами, погромами и убийствами представителей власти. В рамках этой мистификации документ был «обнаружен» вооружёнными силами, позволил заклеймить как «коммунистов» и разгромить противников правительства и, наконец, был использован для легитимизации государственного переворота, приведшего к установлению режима Нового государства.

По мере приближения президентских выборов, назначенных на 1938 год, в условиях отсутствия кандидата, устраивавшего правительство, и невозможности продлить собственный срок полномочий Жетулиу Варгас и генерал Эурику Гаспар Дутра начали планировать государственный переворот, который мог увенчаться успехом лишь в том случае, если бы выглядел как вопрос национальной необходимости. Высшее военное руководство страны пришло к выводу о необходимости «раскрыть» новые факты, способные создать атмосферу неуверенности и нестабильности, и именно так возникла идея создания плана Коэна. Документ был разослан начальником Генерального штаба армии генералом Педру Аурелиу де Гойсом Монтейру[порт.] основным военным руководителям страны и на официальном совещании военных членов правительства был представлен как документ, якобы изъятый вооружёнными силами. Дутра и остальные присутствующие выразили полную уверенность в неизбежности коммунистического переворота и необходимости решительных действий со стороны армии. После этого план Коэна был обнародован, вызвав широкий общественный резонанс и мощную антикоммунистическую кампанию. Варгас воспользовался мнимой угрозой, чтобы оказать давление на Национальный конгресс и добиться введения военного положения, предоставившего ему полномочия для устранения политических противников. 10 ноября 1937 года, через сорок дней после публикации плана Коэна, в стране была установлена диктатура Варгаса.

Во время кризиса режима Варгаса в 1945 году тот же генерал Гойс Монтейру, который участвовал в подготовке переворота 1937 года, начал работать над свержением Варгаса. Он раскрыл факт мошенничества, совершённого восемью годами ранее, заявив, что план Коэна был передан Генеральному штабу армии капитаном Олимпиу Мораном Филью[порт.], который в то время возглавлял секретную службу организации Бразильское интегралистское действие. Моран Филью подтвердил своё авторство документа, однако утверждал, что составил его лишь в качестве учебной симуляции, и обвинил Гойса Монтейру в присвоении и неправомерном использовании текста. Сам Гойс Монтейру заявил, что с самого начала знал о подложности документа, но снял с себя ответственность, намекнув, что именно другой член правительства предал его огласке и объявил подлинным. На вопрос о том, почему он хранил молчание во время переворота 1937 года, Моран ответил, что соблюдал воинскую дисциплину.

Разоблачение фальсификации плана Коэна вызвало в бразильском обществе чувство потрясения и стыда, поскольку многие осознали, что были введены в заблуждение. Хотя сам заговор и участие в нём высшего командования вооружённых сил были быстро доказаны, взаимные обвинения и обвинения в адрес третьих лиц, выдвигавшиеся Мораном и прежде всего Гойсом Монтейру, затруднили точное определение степени ответственности каждого из участников и принятие мер против них. В качестве части своего наследия план Коэна сыграл решающую роль в явлениях, сохраняющихся до настоящего времени, таких как институционализация антикоммунизма в качестве центрального элемента идентичности бразильских военных и укоренение среди них представления о том, что временная диктатура может служить инструментом прогресса. Заговор вокруг плана Коэна сравнивался с кампанией запугивания, развёрнутой накануне переворота 1964 года, и продолжает упоминаться в анализах современной бразильской политики.

Контекст
Основная статья: Коммунистическая угроза в Бразилии[порт.]
План Коэна и связанный с ним заговор анализировались в контексте слияния антисемитских и антикоммунистических конспирологических теорий в так называемом «иудео-коммунистическом мифе»[1][2]; ксенофобии в Бразилии первых десятилетий XX века и её пересечения с демонизацией социальных движений и авангардных идеологических течений[3][4]; традиции важных фальсификаций в бразильской политической истории с участием вооружённых сил[5]; а также серии восстаний и военных переворотов, начиная с 1920-х годов[6].

Иудео-коммунистический миф
Как часть комплекса конспирологических мифов, основанных на манихейском восприятии реальности — включая веру в «дьявольские силы, стремящиеся творить зло»[7] — и, возможно, как реакция на модерн и вызванные им тревоги и страхи[8], по меньшей мере с XIX века консервативные течения стали обвинять евреев в том, что они являются «подстрекателями социальных беспорядков и революций»[9]. Исторически антисемитизм был сосредоточен главным образом на религиозных и экономических вопросах, и в целом евреи пользовались терпимым отношением благодаря своей роли «денежных агентов в традиционной экономике»[10]. Однако глубокие преобразования, принесённые модерном (в частности, «урбанизация, индустриализация, появление и усиление новых социальных групп, либеральные и демократизирующие реформы, изменения в поведении и т. д.»), породили крайне острые напряжения, заставив консервативные круги воспринимать их как негативные изменения[8]. Евреи, будучи связанными с основными чертами модерна, стали одной из главных мишеней ненависти этих реакционных групп[11].

Однако первоначально связь евреев с коммунизмом не формулировалась ясно и не носила постоянного характера[9]. Документы рубежа XIX—XX веков, такие как Протоколы сионских мудрецов, обвиняли евреев в разжигании ненависти между классами и в защите различных форм коллективизма, однако не связывали их напрямую с коммунизмом[7]. Лишь вслед за травматическими событиями начала XX века, включая русские революции 1917 года и хаос, последовавший за Первой мировой войной, консервативный дискурс стал настойчиво отождествлять коммунизм с евреями[9]. Параллельно с возникновением нацизма и фашизма, и во многом благодаря деятельности этих движений, за этими событиями последовала огромная волна антисемитизма и антикоммунизма, а также появление «мифа о еврейско-коммунистическом заговоре», который быстро распространился[12][13].

Объединившись вокруг этого мифа и используя процесс демонизации левых сил[14], Германия, Италия и Япония заключили Антикоминтерновский пакт в противовес «международным демократическим и марксистским идеям, [которые проявляли] ненависть и сеяли раздор»[15]. Тем временем в Бразилии интегралисты стали рассчитывать на скорый приход к власти, Франсиску Кампус[порт.] ускоренными темпами разрабатывал новую конституцию, вдохновлённую польской моделью[15], а Жетулиу Варгас окружал себя интегралистами и поклонниками фашизма и нацизма[16][17][a].

В ответ на предполагаемую угрозу «бразильскости» усиливалось мощное антисемитское течение во главе с Бразильским интегралистским действием, которое через многочисленные книги, журналы, газеты и выступления в прессе распространяло по всей стране идеи о существовании «международного еврейского капиталистического заговора» или «еврейско-коммунистического союза господства», действующего в Бразилии[20].

Ксенофобия и антикоммунизм
Параллельно с распространением мифа о еврейско-коммунистическом заговоре в 1920-х и 1930-х годах Бразилия переживала структурные изменения и принимала большое количество иммигрантов, через которых в страну проникали различные передовые идеологические течения; среди них были европейские рабочие с давним профсоюзным опытом и более развитой партийной культурой, включая коммунистических активистов, в том числе некоторых еврейского происхождения[21]. Хотя Бразилия уже имела долгую историю страха перед народными силами[14], к иностранцам относились с особым подозрением, особенно когда они занимали руководящие позиции в социальных движениях: в таких случаях они нередко подвергались арестам, пыткам и последующей депортации[21].

С приходом к власти Жетулиу Варгаса в результате государственного переворота 1930 года политика радикализировалась, и в стране окончательно утвердились глубокие антикоммунистические и ксенофобские настроения[21]. Чтобы удержаться у власти, Варгас заключил союзы с военными и бразильскими интегралистами, создал механизмы прославления собственной личности и стремился показать, что страна постоянно подвергается воздействию внешних сил, прежде всего «красной угрозы»[22].

Коммунизм уже изображался консервативными элитами как чудовище, угрожающее «социальному порядку и христианской семейной морали»[23], что, впрочем, происходило и в Европе начиная с XIX века[24]. В Старом Свете антикоммунизм также служил объединяющим фактором для самых разных консервативных слоёв общества[24][25], а любое политическое проявление, не согласующееся с существующим порядком или угрожающее ему, объявлялось «коммунистическим»[24].

Однако в 1930-е годы антикоммунизм в Бразилии начал институционализироваться[23]. После принятия в апреле 1935 года нового Закона о национальной безопасности[порт.], предусматривавшего преступления с расплывчатыми определениями, что позволяло квалифицировать как правонарушение практически любое проявление, неугодное правительству, Варгас начал арестовывать и подвергать пыткам представителей организованного рабочего движения[26] и в конечном итоге закрыл Национально-освободительный альянс (ANL), члены которого, будучи произвольно исключенными из политического процесса, начали готовить восстание под руководством коммунистического крыла организации[27]. Это коммунистическое восстание быстро потерпело поражение, а его участники подверглись особенно жестоким репрессиям[27], однако оно дало долговременный предлог для оправдания ужесточения режима Варгаса[28].

Национальный конгресс начал принимать ряд мер, ограничивавших его собственные полномочия, в то время как исполнительная власть получала практически неограниченные репрессивные полномочия[28]. Умножались случаи цензуры[порт.] средств массовой информации, лишения гражданских прав, произвольных арестов, депортаций, пыток и убийств политических противников, одновременно систематически усиливались страх общества перед предполагаемыми врагами и образ Варгаса как «лидера-спасителя отечества»[29]. На заключительном этапе этот процесс включал и план Коэна — яркий пример пересечения бразильского антисемитизма и антикоммунизма[30][31], который послужил «завершением антикоммунистической атмосферы»[29]. Он завершился государственным переворотом 10 ноября 1937 года, в результате которого был распущен Конгресс и отменены выборы; таким образом Варгас сохранил власть до 1945 года[28]. Отчасти благодаря мистификации вокруг плана Коэна идея международного коммунистического заговора стала «безусловно самой влиятельной бразильской теорией заговора» за последние сто лет, а её последствия ощущаются вплоть до настоящего времени[32].

Повторяющиеся фальсификации
Помимо своих антисемитских и антикоммунистических корней, план Коэна также является частью традиции крупных фальсификаций в истории бразильской политики[5], которая представляет собой проявление политического фанатизма в стране и включает случай поддельных писем, приписанных Артуру Бернардису в 1922 году, едва не сорвавших его избрание и вступление в должность, а также так называемое письмо Бранди (порт. Carta Brandi), также являвшееся подделкой и угрожавшее вступлению в должность Жуана Гуларта и Жуселину Кубичека в 1955 году[33]. Если первое содержало оскорбления, ложно приписанные Бернардису с целью усилить оппозицию ему со стороны военных, и оказало влияние на тенентистские восстания, с которыми он сталкивался на протяжении всего своего мандата[34], то второе представляло собой сфальсифицированный документ, выданный за письмо аргентинского депутата Антонио Хесуса Бранди, якобы содержавшее сведения о договорённостях между Гулартом и правительством Хуана Доминго Перона с целью развязывания в Бразилии вооружённого движения синдикалистского характера[35]. Обнародованное Карлосом Ласердой за несколько дней до президентских выборов, оно было признано подлинным бразильскими военными, занимавшимися его расследованием, однако впоследствии было доказано, что документ являлся работой двух профессиональных фальсификаторов[35].

Военные восстания и перевороты
План Коэна следует рассматривать в контексте многочисленных восстаний в военной среде на протяжении 1920-х годов, таких как бунт восемнадцати в 1922 году, восстание в Сан-Паулу 1924 года, манаусская коммуна[исп.] 1924 года и колонна Престеса в 1925—1927 годах — тенентистских выступлений, которые создали предпосылки для переворота 1930 года: свержения Вашингтона Луиса, недопущения к вступлению в должность избранного президента Жулиу Престеса и прихода к власти Жетулиу Варгаса[6]. В период эры Варгаса в стране продолжали возникать военные мятежи, в частности конституционалистская революция[36], коммунистическое восстание 1935 года[37], интегралистское восстание 1938 года[38] и сам переворот, свергнувший Варгаса в 1945 году. В то же время целенаправленное распространение страха перед коммунизмом как инструмента поддержки переворотов и манипулирования политической борьбой постоянно присутствовало в бразильской действительности, включая сам переворот, ставший результатом плана Коэна в 1937 году, а также переворот 1964 года и многочисленные другие эпизоды политической жизни уже в XXI веке[39][32][40].

Происхождение

Капитан Бразильской армии Олимпиу Моран Филью был автором «Плана Коэна»
Документ, ставший известным как «План Коэна», был подписан именем Коэн, что было отсылкой к коммунисту Беле Куну, который руководил Венгрией с марта по июль 1919 года[41]. Изначально документ был подписан как «Béla Kun», но затем был изменён на «Bela Cohen» как форма шутки для посвящённых, поскольку один из лидеров Интегралистского движения часто называл венгерского лидера «Bela Cohen»[42]. В итоге документ был подписан просто именем «Cohen» из-за ошибки наборщика[15]. Помимо отсылки к коммунизму, это имя было выбрано из-за его явного еврейского происхождения, что соответствовало расистским ценностям нацистов, находившимся тогда на подъёме[43].

Специалисты отмечают многочисленные общие черты между «Планом Коэна» и «Протоколами сионских мудрецов», которые были впервые переведены и опубликованы на португальском языке Бразильским интегралистским движением в лице Густаву Баррозу[44][45]. Так же как «Протоколы сионских мудрецов» основаны на вымышленном литературном произведении, которое было разрозненно переработано, изменено и распространено так, чтобы выглядеть как подлинные протоколы еврейских собраний[46], «План Коэна» также основывался на вымышленном документе, который был опубликован лишь частично, чтобы скрыть его истинное происхождение[47].

Как стало известно позднее, документ, получивший название «План Коэна», был составлен капитаном Олимпиу Мораном Филью[48], начальником штаба ополчения Интегралистского движения Бразилии, который в последующие десятилетия дослужился до генерала сухопутных войск и стал главой Высшего военного суда[порт.][15]. В своих функциях в рамках интегрализма Моран отвечал за редактирование информационного бюллетеня партии; с приближением президентских выборов, которые должны были состояться в 1938 году, Плиниу Салгаду поручил Морану написать и включить в бюллетень текст, который усиливал бы атмосферу страха, указывая на то, что коммунистическая угроза всё ещё существует[49]. Он считал, что антикоммунистические настроения населения ослабевают, и оправдывал это тем, что борьба с коммунизмом была одной из главных целей движения[50]. На самом деле Салгаду таким образом стремился ещё сильнее сблизить правительство с интегралистскими ценностями[48].

Моран составил документ, содержащий вымышленный план, построенный из идей, взятых из источников, не связанных между собой, некоторые из которых были заведомо ложными[50], а другие — не столь однозначными, как, например, статья в Revue des Deux Mondes о кратковременном захвате власти венгерскими коммунистами во главе с Белой Куном после Первой мировой войны[51]. Как офицер Генерального штаба, он действовал, рассуждая с точки зрения предполагаемого противника. Такой метод, уместный в обычной войне между сторонами с похожим образом мышления, становился неэффективным при применении к идеологическому противостоянию[52]. Капитан представил свой текст Салгаду, но тот посчитал его слишком фантастическим; тем не менее лидер интегралистов сохранил оригинал, а Морану оставил только копию[50].

В те дни Моран жил неподалёку от здания, где проживали генерал Педру Аурелиу де Гойс Монтейру, начальник Генерального штаба армии, и, по совпадению, генерал Алвару Гильерме Марианти, который был близким другом Морана[50]. Во время визита к Марианти в августе 1937 года друзья обсуждали коммунистическую угрозу стране, и Морау вспомнил о написанном им документе; он сходил домой и принес сохранённую копию, после чего показал её генералу[50]. Марианти заинтересовался документом и посоветовал Морану передать его Гойсу Монтейру, но капитан отказался, заявив, что это дело интегралистов[50]. Однако Марианти оставил копию «чтобы внимательнее её изучить», и в течение следующих недель «План» в итоге оказался у генерала Гойса Монтейру через самого Марианти[50]. Доступ к этому документу был ограничен высшим военным руководством, участвовавшим в заговоре, приведшем к государственному перевороту 1937 года, даже во время обсуждений в Конгрессе[53]. В итоге документ исчез[54]. Моран Филью заявил, что узнал о его использовании военным руководством страны из газет 30 сентября[54].

Содержание
Документ, опубликованный 30 сентября 1937 года, содержал только вторую главу полного плана Коэна, как указывал текст самого документа[47][43]. Первая глава была намеренно опущена, поскольку в ней указывалось, что план, содержащийся во второй главе, носил лишь гипотетический характер, то есть представлял собой «текст для обсуждения, а не настоящий план, организованный Коминтерном»[47].

Во второй главе были описаны шаги, необходимые для осуществления восстания в крупном бразильском городе[47]. В ней отстаивалось использование «полезного и полного насилия» для прокладывания пути революции, и в этом смысле она была разделена на разделы, посвящённые последовательно: «технике современной забастовки»; деятельности «комитета поджогов»; действиям гражданских масс; военным действиям; боеприпасам; авиации; и заложникам[43]. В частности, она предусматривала всеобщую забастовку, поджог общественных зданий, массовые демонстрации, заканчивающиеся грабежами и разгромами, а также арест и потенциально убийство министров государства, председателя Верховного федерального суда, руководителей Сената и Палаты депутатов и других высших государственных должностных лиц[43][51].

Переворот 1937 года
Основная статья: Государственный переворот в Бразилии (1937)
Вслед за переворотом 1930 года диктатура Жетулиу Варгаса держалась главным образом на вооружённых силах, которые, особенно со второй половины десятилетия, выступали гарантом правительства в обмен на проект модернизации и перевооружения[55]. Соглашение было ясным: Варгас должен был вооружить и оснастить военных и построить национальный сталелитейный комплекс «в обмен на поддержку для продления его президентства с диктаторскими полномочиями, которые ликвидируют политику»[56]. В 1937 году его правление подходило к концу, поскольку на январь 1938 года были назначены президентские выборы, но отсутствие устраивающего его кандидата вызывало растущую обеспокоенность и приводило к многочисленным спекуляциям в его окружении[57][58]. Одни опасались избрания провластного кандидата, который мог бы вмешаться в их интересы, или, что ещё хуже, оппозиционного кандидата; другие стремились продвигать чётко определённый проект власти, как в случае с теми, кто был близок к итальянскому фашизму[17].


Жетулиу Варгас и другие лидеры переворота 1930 года
Совместно с Бенедиту Валадарисом[порт.] и генералом Эурику Гаспаром Дутрой, министром войны, Варгас пришёл к выводу, что невозможно найти нового провластного кандидата, юридически продлить свой мандат или добиться продления срока полномочий через Конгресс[58]. В этом контексте переворот 1937 года постепенно был спланирован Варгасом и его окружением; но если во время переворота 1930 года каудильо проявлял колебания в разные моменты[58], то на этот раз требовались решительные действия[57].

18 сентября 1937 года Варгас связался с генералом Дутрой, предложив ему государственный переворот[58][17]. Дутра участвовал в попытке переворота в начале своей военной карьеры, во время вакцинного восстания[59], и в то время был доверенным человеком генерала Гойса Монтейру, которого по его рекомендации он сменил на посту министра[60][61]. Президент жаловался, что Конгресс бесполезен и противодействует его инициативам, и заявил, что единственным решением является смена «режима» и реформа Конституции[58]. Варгас получил поддержку вооружённых сил для организации переворота[58][17], а также направил эмиссаров к Плиниу Салгаду, которому был обещан министерский пост и то, что в обмен на поддержку переворота интегралисты займут важное место в «новой Бразилии»[62]. Однако с самого начала стало ясно, что необходимо найти предлог, чтобы государственный переворот выглядел как вопрос национальной необходимости, а не личной воли[63]. Требовалась атмосфера катастрофы, позволяющая каудильо представить себя спасителем отечества, лидером, который, столкнувшись с угрозами миру в стране, примет чрезвычайные меры для его защиты[63][40].


Генерал Эурику Гаспар Дутра был одним из архитекторов заговора, связанного с планом Коэна
Хотя любая угроза, которую могли представлять бразильские левые, уже исчезла[50][b], страх перед постоянной угрозой внутренней безопасности продолжал использоваться как важный политический инструмент[47]. Из-за этого Национальный конгресс объявил состояние войны, которое постоянно продлевалось с апреля 1936 года и позволяло Варгасу править при помощи декретов, то есть без контроля со стороны законодательной власти[63]. Однако в июне 1937 года в Конгрессе сформировалось большинство, выступавшее против продления состояния войны, что стало препятствием для планов Варгаса[63]. Руководство правительства тогда начало разрабатывать следующий этап плана, который заключался в «раскрытии» новых фактов, подрывающих общественный порядок и создающих атмосферу нестабильности и неуверенности[64]. Так возникла идея фабрикации плана Коэна[63].

В конце сентября 1937 года Гойс Монтейру сообщил о существовании плана министру военно-морского флота, адмиралу Энрики Аристидису Гильему[порт.]; генералу Дутре; начальнику Военного кабинета генералу Франсиско Жозе Пинту[порт.]; и начальнику полиции Федерального округа Филинту Мюллеру[54]. Утром 27 числа Дутра созвал экстренное совещание в своём кабинете, на которое были приглашены генералы Гойс Монтейру, Алмериу ди Мора, Жозе Антониу Коэлью Нету и Ньютон Кавалканти[порт.], а также Филинту Мюллер[65]. Генерал Гойс Монтейру передал им копии плана Коэна[65], который был приписан Коминтерну и представлен как документ, якобы захваченный Вооружёнными силами[66]. Генерал Дутра придал документу достоверность и решительно выступил за существование коммунистической угрозы и необходимость бороться с ней жёстко, даже если это означает нарушение закона[67]:

Это не фантазия правительства; коммунистические документы многочисленны и точны. […] Наши законы, как видно, неэффективны и бесполезны. Они лишь приводят к освобождению тех, кого полиция поймала на месте преступления. Необходимо против надвигающегося зловредного действия [коммунизма] противопоставить честные и спасительные действия национальных институтов[67][68].

Со своей стороны генерал Гойс Монтейру подчеркнул, что «коммунистические планы» требуют «военного движения, равного государственному перевороту», но что это должно оставаться «тайной генералов», то есть скрытым от бразильского населения[68]. Мюллер согласился с переворотом, но настоял, чтобы вооружённые силы не участвовали напрямую в новом правительстве, которому должна быть предоставлена полная свобода для проведения внесудебных арестов без права защиты и создания концентрационных лагерей для принудительного труда[68]. Генерал Кавалканти заявил, что Гойс Монтейру и Дутра должны «руководить операцией вместе с президентом, чтобы обеспечить ему силой чрезвычайные полномочия», необходимые в ситуации: введение нового режима военного положения[68]. Дутра добавил, что эти планы потребуют вовлечения всех вооружённых сил страны, особенно военно-воздушных сил[68], и в конце вместе с Кавалканти резюмировал настроение в зале: «мы лишь хотим работать на армию и спасение Отечества»[68].

На следующий день Дутра и адмирал Гильем, министр флота, встретились с Варгасом и пообещали ему обеспечить повод, который убедит Конгресс одобрить новое состояние войны[69]. Через несколько часов Дутра признался своим коллегам-генералам, что это будет самый простой способ получить «юридическую основу» для арестов депутатов и других мер, необходимых для переворота[69].

30 сентября документ, содержащий план Коэна (на самом деле лишь вторая глава документа, первоначально полученного генералом Гойсом Монтейру[47]), был зачитан им в главной официальной радиопрограмме Бразилии A Voz do Brasil[70], а затем получил широкое освещение в прессе и был перепечатан в газетах[43]. Из-за сильного общественного резонанса документ был принят прессой как подлинный практически без сомнений, а кандидаты на президентских выборах, Жозе Америку де Алмейда и Арманду ди Салес Оливейра[порт.], предпочли не оспаривать его и ограничились заявлениями, что их кампании не связаны с коммунистами[43]. Тем не менее некоторые гражданские и военные антикоммунисты заявили, что текст не мог иметь коммунистическое авторство[71].

Стремясь немедленно воспользоваться ситуацией, на следующий день после радиовыступления Гойса Монтейру правительство поспешило обратиться к Национальному конгрессу с просьбой утвердить введение военного положения на 90 дней, которое тот же Конгресс отказался продлевать несколько месяцев назад[72][43][70]. В пояснительной записке, представленной Конгрессу, министры Дутра и Гильем перечислили свои причины, но не представили никаких доказательств и даже копии плана Коэна[53], приписывая его обнаружение генералу Гойсу Монтейру[43].

Дебаты в Конгрессе проходили в атмосфере страха, и большинство парламентариев, опасаясь конфронтации с военными, представившими документ, предпочли не ставить под сомнение его подлинность[43][61]. Оппозиционные депутаты требовали показать копию плана Коэна, но им было отказано под предлогом того, что это означало бы сомнение в честности военного руководства[53]. Среди немногих, кто выступил против планов правительства, были Отавиу Мангабейра, Оскар Пентеаду Стивенсон, Аурелиану Лейте[порт.] и Праду Келли[порт.]; президентский запрос был одобрен в Палате депутатов 138 голосами против 52 и в Сенате — 23 против 5[43]. В правительстве только гражданские министры Жозе Карлус ди Маседу Соарис[порт.] и Одилон Дуарте Брага[порт.] выступили против политического использования плана Коэна; оба были вскоре уволены, Маседу Соарис был заменён Франсиску Кампусом[72][42].

После утверждения военного положения Варгас немедленно усилил преследование своих политических противников, особенно губернатора штата Риу-Гранди-ду-Сул Жозе Антониу Флориса да Куньи[порт.], который выступал за децентрализацию федеральной власти и был вынужден покинуть пост и отправиться в изгнание в Уругвай[70]. Укреплённое Бразильское интегралистское действие стало активно проявляться по всей стране и 4 ноября[c] провело в Рио-де-Жанейро марш с пятьюдесятью тысячами участников в форме, за которым наблюдали президент и ряд министров[54].

Вскоре после этого, 10 ноября, при поддержке нескольких лидеров, участвовавших в мистификации плана Коэна, Жетулиу разрешил армии окружить и силой закрыть Национальный конгресс в Рио-де-Жанейро[70][75]. Вечером в радиообращении к стране президент объявил о введении Конституции 1937 года[70], которую Франсиску Кампус составил под влиянием фашистского законодательства Польши, и которая стала известна как «Польская»[15]. Так начался новый диктаторский период Варгаса, известный как «Новое государство» (порт. Estado Novo), который завершился лишь в 1945 году его отстранением от власти теми же военными, которые ранее привели его к президентству[76][70]. Новая конституция ликвидировала политические партии, ввела смертную казнь и предоставила президенту огромные полномочия, институционализировав режим чрезвычайного положения, позволявший главе исполнительной власти приостанавливать парламентский иммунитет, санкционировать обыски, аресты и изгнание политических противников[70].

Новое государство в значительной степени характеризовалось именно теми практиками, которые были описаны в плане Коэна: «социальный контроль, доминирование над прессой и общественным мнением, насилие и репрессии, деспотизм и внедрение корпоративистской идеологии, маскируемой под идею новой Бразилии»[77]. Стремясь разделить свою власть, Варгас объявил Бразильское интегралистское действие вне закона вместе со всеми другими партиями, что привело его членов к неуклюжей попытке государственного переворота, включавшего действия, подобные тем, что описывались в плане Коэна: нейтрализация органов и ключевых фигур и похищения; власть должна была перейти к военной хунте[78].

Разоблачение фальсификации
Во время существования Нового государства подлинность документа никогда публично не оспаривалась властями, хотя известно, что некоторые офицеры вооружённых сил, такие как Эдуарду Гомеш, выражали сомнения по этому поводу[15]. Однако с развитием кризиса, который привёл к свержению Варгаса в 1945 году, тот же генерал Гойс Монтейру, который способствовал перевороту 1937 года, участвовал в заговоре[79]. В этом контексте именно он первым раскрыл фальсификацию, совершённую в 1937 году, подтвердив, что она была инсценирована с целью оправдать сохранение Варгаса на посту президента[70]. Однако генерал снял с себя всякую ответственность и возложил вину за составление документа на капитана Олимпиу Моран Филью, который в то время был руководителем секретной службы Бразильского интегралистского действия[70][80].


Генерал Гойс Монтейру первым подтвердил фальшивку
Первоначально Гойс Монтейру заявил, что документ был передан ему военным офицером, а не изъят у третьих лиц[15]. Согласно его версии, которую впоследствии описывали как «едва заслуживающую доверия», пока Моран Филью печатал оригинал плана Коэна в Генеральном штабе, майор по фамилии Каяду якобы заглянул через его плечо в документ и пришёл к выводу, что это коммунистический план против страны[54][d]. По словам Гойса Монтейру, Каяду сказал Морану Филью, что документ необходимо передать Монтейру, и это якобы было сделано через генерала Марианти, но без указания его происхождения[54]. Подлинность документа всё ещё проверялась в тот момент, когда он был предан огласке, и примерно через год после переворота 1937 года выяснилось, что план был создан членом Бразильского интегралистского действия[15]. В другом интервью, примерно месяц спустя, генерал уточнил, что с самого начала знал о поддельности документа и что во время расследования его подлинности тот самый интегралистский военный связался с ним и сообщил, что документ был подготовлен организацией интегралистов[15]. Позднее Гойс Монтейру заявил, что, хотя и знал о фальшивости документа, на всякий случай направил его копии генералу Эурику Гаспару Дутре, Филинту Мюллеру и генералу Франсиску Жозе Пинту, намекнув, что именно один из них утверждал, будто документ представляет собой настоящий коммунистический план[83].

Капитан Олимпиу Моран Филью, будучи обвинённым сначала генералом Гойсом Монтейру, а затем генералом Каяду ди Кастру[порт.], заявил, что подготовил этот план как учебную симуляцию для использования интегралистами[15]. По его словам, узнав, что его документ будет использован для легитимизации государственного переворота, он обратился к генералу Гойсу Монтейру, который якобы оскорбил его и приказал молчать[15]. После 1937 года Морана стали воспринимать неблагожелательно, и он начал отставать от своих однокурсников по служебному продвижению. В 1955 году Гойс Монтейру впервые публично и прямо обвинил Морана, опубликовав книгу «Генерал Гойс даёт показания» (порт. O general Góes depõe). Раздражённый этим, Моран обратился в Военное министерство с просьбой созвать Совет по оправданию, который собрался в 1956 году для рассмотрения обвинений[84]. Он представил Военному суду объяснительный документ, в котором резко обвинил генерала Гойса Монтейру в публикации заведомо ложного документа[15]. Моран утверждал, что один капитан не мог в одиночку ввести в заблуждение весь Генеральный штаб армии. Капитан настаивал на том, что документ попал к генералам без его согласия, и обвинял Гойса в том, что тот за кулисами перекладывал на него ответственность, чтобы авторство оказалось связанным с малоизвестным военнослужащим. Гойс был гораздо более влиятельной и уважаемой фигурой, чем Моран; в 1955 году он занимал должность министра Верховного военного суда. Тем не менее Совет оправдал Морана по обвинению в том, что он обманул своих начальников (Гойса Монтейру) поддельным документом[85][86].

Позднее, в интервью газете Jornal do Brasil[англ.], он категорически заявил, что «так называемый план Коэна, который не является ни планом, ни Коэном, был фарсом, организованным беспринципными людьми ради вполне определённой цели: переворота 1937 года», и что «[генерал Гойс Монтейру] прекрасно знал, что этот документ апокрифический, но тем не менее воспользовался им, чтобы добиться желаемого, осуществив величайшую фальсификацию нашей политической истории последних лет, почти полностью построенной на поддельных документах»[87]. По его словам, «антикоммунистическая истерия 1937 года втянула нацию в диктатуру»[87]. По иронии судьбы Моран, который позднее стал генералом и председателем Высшего военного суда, также прославился тем, что командовал войсками, выступившими из штата Минас-Жерайс в Рио-де-Жанейро и положившими начало военному перевороту 1964 года[15][88]. Отвечая на вопрос о своём молчании в 1937 году, когда он видел, как его план используется для оправдания государственного переворота, он утверждал, что военная субординация не позволяла ему разоблачить преступление своего начальника[70].

Наследие
План Коэна считается одной из крупнейших фальсификаций в истории Бразилии[33]. Разоблачение этой мистификации, организованной высшим военным руководством страны, вызвало у бразильского общества изумление и чувство стыда, поскольку люди осознали, что на протяжении многих лет были введены в заблуждение[15]. Хотя существование заговора было убедительно доказано, а участие высшего командования вооружённых сил не подлежит сомнению[70], взаимные обвинения и обвинения в адрес третьих лиц, выдвинутые Мораном и прежде всего Гойсом Монтейру, затруднили определение степени вины каждого из причастных военных[15]. По этой причине заговор вокруг плана Коэна долгое время оставался «дитём неизвестных родителей», что намеренно делало невозможным принятие мер против фальсификаторов[15].

Что касается его долгосрочного наследия, план Коэна стал важнейшим инструментом институционализации антикоммунизма как центрального элемента идентичности бразильских военных[89]. Коммунистическая угроза «была представлена институтом как реальная опасность», угрожавшая Родине и самому существованию армии как организации[14], и Гойс Монтейру с Дутрой провели ряд изменений в структуре вооружённых сил, чтобы избавиться от тех, кто не соответствовал их идеологическим требованиям[90]. Параллельно генерал Жозе Песоа[порт.] преобразовал содержание образования, предоставляемого новым военным, стремясь сформировать в войсках «однородное мышление» и устранить разнообразие политических взглядов[91][92]. Коммунизм — понятие, которое в консервативном дискурсе было переосмыслено так, чтобы включать всех оппонентов[93], — стал представляться как «рак, злокачественная болезнь, приводящая любой организм к смерти», и в этой логике левые военные начали восприниматься как «политические чудовища» и потенциальные предатели[94]. Не случайно 27 ноября, дата Коммунистического восстания, приобрела важное значение в военном календаре и стала сопровождаться «спектакулярным грохотом» антикоммунистических военных и гражданских сил[93]. Таким образом, принятие ценностей, отклонявшихся от навязанного идеологического стандарта, стало несовместимым со статусом профессионального военного[94], а антикоммунизм был институционализирован на доктринальном уровне[95]. Постоянное повторение тезиса о существовании скрытой угрозы — например, посредством военно-политических документов, выпускаемых Вооружёнными силами и «пронизанных „красной угрозой“» — по-прежнему позволяет институту побуждать военнослужащих к самоконтролю и самонадзору в отношении любых инакомыслящих взглядов[96].

Заговор вокруг плана Коэна способствовал укреплению среди военных кадров идеи о том, что временная диктатура может служить инструментом экономического прогресса[91]. Эта идея «хирургического» военного вмешательства, способного реализовать экономический национализм ради развития страны, находилась в центре действий вооружённых сил во время переворота 1964 года и остаётся живой по сей день[91].

Из-за своей роли в использовании идеи коммунистической «красной угрозы» как инструмента господства через террор, то есть как предлога для осуществления мер, подрывающих правовое государство, и в конечном итоге позволивших президенту республики осуществить самопереворот якобы с целью предотвращения диктатуры, которую могли установить его противники, заговор вокруг плана Коэна упоминается как ранний пример фейковых новостей[97][98] и лживого нарратива со стороны высшего военного руководства[88]. По аналогии заговор вокруг плана Коэна сравнивают с такими событиями, как кампания по запугиванию населения, развёрнутая накануне переворота 1964 года[99][100], и он продолжает упоминаться в анализах современной бразильской политики[101][102][103].

«Тепе́рь вре́мени доста́точно» (англ. Time Enough at Last) — восьмой эпизод первого сезона американского научно-фантастического телесериала-антологии «Сумеречная зона». Впервые показан телеканалом CBS 20 ноября 1959 года. Режиссёром выступил Джон Брам, а сценарий написал создатель сериала Род Серлинг на основе одноимённого рассказа Линн Венейбл[англ.], опубликованного в январе 1953 года в научно-фантастическом журнале If[англ.].

Главную роль исполнил Бёрджесс Мередит. Его персонаж Генри Бемис — близорукий банковский кассир, который стремится посвящать всё свободное время чтению, но постоянно сталкивается с противодействием начальника и жены. Укрывшись с книгой в банковском хранилище, Бемис переживает ядерную катастрофу и обнаруживает себя единственным человеком среди развалин города. Найденная им уцелевшая библиотека сначала кажется исполнением его главного желания, однако история завершается ироническим поворотом, лишающим героя возможности читать.

Серлинг значительно расширил почти лишённый диалогов рассказ Венейбл: разработал образы Бемиса, его жены и начальника, добавил юмористические сцены и убрал прямое предвосхищение финала. Съёмки проходили 3—5 августа 1959 года на студии MGM. «Теперь времени достаточно» стал первым из четырёх эпизодов «Сумеречной зоны» с участием Мередита и первой из двенадцати серий, поставленных Брамом. За режиссёрскую работу над эпизодом Брам был номинирован на премию Гильдии режиссёров Америки.

При первоначальном показе эпизод занял первое место в своём временном интервале с рейтингом Нильсена 21,6 и впоследствии стал одной из наиболее известных серий «Сумеречной зоны». Исследователи отмечали сочетание комического и трагического, построение неожиданной развязки и темы одиночества, взаимоотношений личности и общества, зависимости человека от технологий и страха перед ядерной войной. Оценки Генри Бемиса при этом различаются: одни авторы рассматривают его как жертву подавляющего окружения, другие — как человека, подвергшегося ироническому воздаянию за уход от окружающих и пренебрежение своими обязанностями. Финальная сцена с разбитыми очками стала одним из наиболее узнаваемых образов сериала и неоднократно воспроизводилась и пародировалась в кино, телесериалах, анимации, комиксах и компьютерных играх.

Сюжет
Вступительное слово
Перед вами мистер Генри Бемис, почётный член братства мечтателей. Маленький человек не от мира сего, чья страсть это печатная страница, а бремя, президент банка и жена, и мир, полный кудахчущих языков и неумолимых стрелок часов. Но очень скоро мистер Бемис окажется в мире без президентов банков, жён, часов и всего остального. В его распоряжении будет целый мир — без единого человека.

Оригинальный текст (англ.)
—
[1]
Основная история
Книжный червь Генри Бемис работает кассиром в банке и одновременно обслуживает клиента и читает роман Чарльза Диккенса «Дэвид Копперфильд». Он настолько сильно увлечён романом, что даже начинает рассказывать клиенту о сюжете и персонажах книги. Бемис не замечает, как клиент становится раздражительным от разговоров кассира, к тому же он допускает ошибку и недодаёт клиенту одну банкноту. Сердитый начальник Бемиса, а позже и его жена, ругают Генри из-за того, что он слишком много времени тратит на книги. В качестве жестокой шутки жена Генри просит его почитать ей стихи из одной из его книг; он охотно соглашается, но тут же обнаруживает, что она закрасила чернилами все страницы его книги. Через несколько секунд, к большому разочарованию Генри, она уничтожает книгу, вырывая из неё страницы. На следующий день во время перерыва на обед Бемис по своему обыкновению спускается в банковское хранилище, чтобы почитать, потому что только в этом месте ему никто не помешает. В газете он видит заголовок, гласящий: «Водородная бомба способна вызвать тотальное уничтожение». Через несколько мгновений сильный взрыв снаружи сотрясает банковское хранилище, и Генри Бемис теряет сознание. Придя в сознание, Бемис в первую очередь надевает свои толстые очки, без которых он ничего не видит, выходит из хранилища и обнаруживает, что банк разрушен, а все в нём мертвы. Выйдя из банка, он видит, что весь город разрушен, и понимает, что, хотя ядерная война опустошила Землю, его пребывание в хранилище спасло ему жизнь[2].

Оказавшись в одиночестве в разрушенном мире с запасами консервов на всю оставшуюся жизнь и без возможности отправиться на поиски других выживших, Бемис впадает в отчаяние. Готовясь покончить с собой из найденного револьвера, Бемис видит вдалеке развалины публичной библиотеки. Исследуя её, он обнаруживает, что книги всё ещё целы; все книги, которые раньше он только надеялся прочитать, теперь принадлежат только ему, и у него есть на это безграничное количество времени. Отчаяние исчезло, и Бемис удовлетворённо сортирует книги, которые ждут своего прочтения в ближайшие годы, теперь у него нет никаких обязательств, которые могли бы ему помешать. Как только он наклоняется, чтобы поднять первую книгу, он спотыкается, и его очки падают и разбиваются. В шоке он поднимает разбитые остатки очков, без которых он практически слеп, и разражается слезами, окружённый книгами, которые он теперь никогда не сможет прочитать[2].

Заключительное слово
Лучшие планы мышей и людей часто уходят с верной дороги, мистер Бемис, маленький человек в очках, которому ничего не было нужно кроме времени, не исключение. Генри Бемис теперь всего лишь часть разрушенного ландшафта, обломок, фрагмент того, что человек сделал с самим собой. Мистер Генри Бемис... в Сумеречной зоне.

Оригинальный текст (англ.)
—
[3]
Над эпизодом работали
Сведения об актёрском составе и съёмочной группе приведены по полной карточке эпизода на IMDb[4].

В ролях
Актёр	Роль
Бёрджесс Мередит	Генри Бемис
Жаклин ДеВит[англ.]	Хелен Бемис
Вон Тейлор[англ.]	мистер Карсвилл
Лела Блисс[англ.]	миссис Честер
Роберт Хайнс	клиент банка (в титрах не указан)
Род Серлинг	рассказчик
Съёмочная группа
Должность	Участник
Сценарий и постановка
Сценарий	Род Серлинг
Литературная основа	рассказ Линн Венейбл[англ.]
Режиссёр	Джон Брам
Исполнительный продюсер	Род Серлинг
Продюсер	Бак Хотон
Помощник режиссёра	Эдвард Дено
Директор по кастингу	Милдред Гуссе
Изобразительная часть
Оператор	Джордж Клеменс[англ.]
Монтаж	Билл Мошер
Художники-постановщики	Уильям Феррари[англ.], Джордж У. Дэвис[англ.]
Художники-декораторы	Руди Батлер, Генри Грейс[англ.]
Фоны и надписи в начальных титрах	Сэм Клейбергер (в титрах не указан)
Режиссёр анимации начальных титров	Руди Ларрива[англ.] (в титрах не указан)
Художник эффектов начальных титров	Джо Мессерли (в титрах не указан)
Дизайн начальных титров	Герберт Клинн[англ.] (в титрах не указан)
Звук и музыка
Звук	Франклин Милтон[англ.], Жан Дж. Валентино
Редактор звуковых эффектов	Ван Аллен Джеймс (в титрах не указан)
Композитор	Лейт Стивенс[англ.]
Автор музыкальной темы сериала	Бернард Херрман
Производство
Руководитель производства	Ральф В. Нельсон
Производящие компании	Cayuga Productions, CBS
Создание
Сценарий
До работы над «Теперь времени достаточно» Род Серлинг уже обращался к сюжетам о людях, переживших ядерную катастрофу. В недатированном четырёхстраничном синопсисе «Выжившие» группа людей возвращалась на поверхность после пребывания в пещере и обнаруживала, что города уничтожены, а большая часть населения погибла. Постепенно герои теряли надежду найти других выживших и задумывались о самоубийстве, однако найденный новорождённый ребёнок и обнаруженный радиосигнал с севера вернули им желание восстановить разрушенный мир. Неизвестно, собирался ли Серлинг впоследствии переработать этот синопсис для «Сумеречной зоны»[5].

12 октября 1958 года Серлинг направил Уильяму Дозье[англ.], руководителю программ CBS на Западном побережье, описание другой истории под названием «Бомба упала в четверг». Её действие также разворачивалось после ядерной войны. Впоследствии Серлинг подготовил на основе этого замысла сценарий, однако эпизод не был поставлен: в первом сезоне уже присутствовало «Теперь времени достаточно», посвящённое схожей теме[5].

Основой эпизода стал рассказ Линн Венейбл[англ.], опубликованный в январском номере журнала If[англ.] за 1953 год[6]. Прочитав рассказ, Серлинг поручил Олдену Швиммеру из агентства Ashley-Steiner приобрести права на его экранизацию. 5 февраля 1959 года Швиммер сообщил ему, что публикационные права принадлежали компании Quinn Publishing Company, а интересы Венейбл представляет литературный агент Форрест Акерман[англ.]. Контракт был подготовлен в середине марта; права на экранизацию приобрели за 500 долларов[5][7].

Оригинальный рассказ был коротким и почти не содержал диалогов: четыре реплики произносила жена Бемиса в воспоминании героя. Кроме того, финал заранее подготавливался упоминанием о том, что Бемису следовало заказать запасную пару очков и закрепить постоянно сползавшую оправу. Серлинг написал практически все диалоги, значительно расширил образы Бемиса, его жены и начальника, добавил комические эпизоды и убрал прямое предвосхищение развязки[8][9]. По мнению Марка Скотта Зикри, благодаря этим изменениям простая фабула рассказа превратилась в сочетание юмора, человечности и трагедии[8].

Первая версия сценария датирована 14 июля 1959 года. Исправленные варианты были подготовлены 29 и 31 июля, причём версия от 31 июля стала съёмочным сценарием[5]. Сохранились также ранние варианты вступительного слова рассказчика, в которых Серлинг подробнее обозначал место и время действия и прямее объяснял конфликт между стремлением Бемиса к чтению и окружающим его миром; в окончательной версии вступление было сокращено[5].

Кастинг

Бёрджесс Мередит в роли Генри Бемиса
Главную роль исполнил Бёрджесс Мередит, к тому времени уже известный театральный и киноактёр. Одной из наиболее заметных его ранних работ была роль Джорджа Милтона в экранизации романа Джона Стейнбека «О мышах и людях» (1939). Позднее Мередит был дважды номинирован на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана: в 1976 году за роль Гарри Гринера в фильме «День саранчи[англ.]» и в 1977 году за роль Микки Голдмилла в фильме «Рокки»[10].

За исполнение роли Генри Бемиса Мередит получил 4000 долларов[10]. «Теперь времени достаточно» стал первым из четырёх эпизодов «Сумеречной зоны» с его участием. Впоследствии актёр сыграл продавца пылесосов Лютера Дингла в эпизоде «Сильный мистер Дингл», библиотекаря Ромни Вордсворта в «Устаревшем человеке» и загадочного газетчика мистера Смита в «Мальчике на побегушках»[10].

Режиссёр Джон Брам вспоминал, что работать с Мередитом было легко, поскольку актёр сразу понимал поставленную перед ним задачу и почти не нуждался в дополнительных объяснениях. По словам Брама, Мередит был «актёром особого класса»[11]. Марк Скотт Зикри также отмечал игру Вона Тейлора[англ.] и Жаклин ДеВит[англ.], исполнивших роли начальника и жены Бемиса. По его оценке, оба актёра создали намеренно отталкивающие образы людей, препятствовавших стремлению главного героя к чтению[12].

Позднее Мередит рассказывал, что во время знакомства с Серлингом считал себя молодой бродвейской звездой, хотя и характеризовал своё тогдашнее положение самоироничным словом «никудышный». Актёр отмечал, что каждый снятый с его участием эпизод «Сумеречной зоны» оказывался удачным, а Серлинг постоянно придумывал для него необычных персонажей, которых ему больше нигде не предлагали. Эти роли Мередит называл «настоящими жемчужинами», а тексты Серлинга — изысканными и точными; его удивляло, почему сценарист не написал больше пьес и полнометражных фильмов[10].

9 августа 1959 года, через четыре дня после завершения съёмок, Мередит отправил Серлингу телеграмму. Он сообщил, что получил большое удовольствие от нескольких дней работы над эпизодом благодаря качеству сценария, помощи Джона Брама и дружелюбному отношению съёмочной группы. В заключение актёр выразил надежду, что готовый эпизод получится настолько хорошим, насколько заслуживает написанный Серлингом материал[5].

10 сентября 1959 года Серлинг направил находившемуся в Помоне, штат Нью-Йорк, Мередиту ответное письмо. Он написал, что актёр проделал «превосходную работу», а просмотр чернового монтажа позволял считать эпизод одной из наиболее удачных работ сериала. В конце письма Серлинг в шутливой форме предложил Мередиту свои услуги в качестве его личного сценариста[5].

В 1984 году на мероприятии, посвящённом Серлингу в Музее телерадиовещания, Мередит вновь назвал написанные для него сценарии одними из лучших, которые ему когда-либо доводилось исполнять. Особо он выделил роль Генри Бемиса, заметив, что не проходило и двух недель без комплимента по поводу этой работы. По словам актёра, на протяжении нескольких лет Серлинг каждый сезон находил для него новую роль, и каждая из них была необыкновенной[5].

Съёмки
Репетиции перед съёмками эпизода проходили 30 и 31 июля 1959 года. Сами съёмки заняли три дня и проводились 3, 4 и 5 августа[5].

В первый съёмочный день были сняты интерьер банка, кабинет его президента мистера Карсвилла и гостиная в доме Бемисов. Во второй день съёмочная группа работала над внешним видом разрушенной библиотеки, интерьером банковского хранилища и ведущей к нему лестницей, разрушенными помещениями банка и кабинета Карсвилла, а также сценой с телефонной будкой среди городских развалин. В третий и последний день снимались дополнительные сцены в разрушенном банковском хранилище и на лестнице, перемещения Генри Бемиса по разрушенной улице, развалины его дома и продуктового магазина[5]. Гостиная Бемисов была построена в восьмом павильоне студии MGM, а библиотечная лестница находилась на натурной площадке MGM Lot 3[5].

На производство эпизода было затрачено в общей сложности 57 044,16 доллара. Расходы на актёрский состав составили 7317,75 доллара, а на создание и оформление декораций было потрачено 5450 долларов[5]. В производственной смете также отдельно были указаны гонорар режиссёра в размере 1250 долларов, расходы на сценарий и секретарскую работу в размере 2955,60 доллара и производственные расходы студии MGM в размере 30 574,65 доллара[5]. В смету декораций входило создание интерьеров банка, кабинета Карсвилла, гостиной Бемисов и банковского хранилища, а также разрушенной библиотеки, телефонной будки, дома Бемиса, продуктового магазина и других частей уничтоженного города[5].

Чтобы Бёрджесс Мередит был больше похож на увлечённого книгами банковского служащего, ему приклеили накладные усы и надели очки с очень толстыми линзами. Во время съёмок использовались две пары очков. Первая имела толстые линзы, заметно искажавшие глаза актёра, и использовалась на крупных планах. Во вторую пару были вставлены обычные прозрачные стёкла, благодаря чему Мередит мог видеть окружающую обстановку во время съёмки общих и дальних планов[12].

При изображении ядерного взрыва создатели эпизода отказались от документальных кадров грибовидного облака и разрушенных настоящих городов. Вместо этого действие оставалось внутри банковского хранилища и передавалось через несколько крупных деталей. Лежащая рядом с карманными часами Бемиса книга внезапно раскрывается, стекло часов разбивается, после чего помещение сотрясает ударная волна. Для достижения этого эффекта оператор Джордж Клеменс распорядился установить декорацию хранилища на пружины. Благодаря этому во время съёмки одновременно раскачивались декорация и находившаяся внутри неё камера[12].

Для изображения мира после ядерной катастрофы использовались две основные декорации. Первая представляла собой обширный разрушенный городской пейзаж с затянутым грозовыми облаками небом. В действительности она была построена в павильоне, а изображение неба первоначально создавалось для полнометражного фильма. Чтобы сильнее выделить облака и придать пейзажу более мрачный вид, Клеменс применил при съёмке синий светофильтр. Подобное решение считалось необычным: когда оператору пришлось на половину дня отлучиться в суд и объяснить способ съёмки сменившему его специалисту, тот, по воспоминаниям Клеменса, опасался использовать предложенную технику[12].

Второй крупной декорацией была лестница разрушенной библиотеки. Её ширина составляла 100 футов, а высота — 50 футов. Первоначально конструкция была построена на натурной площадке MGM Lot 3 и являлась частью большой декорации арабского дворца для фильма «Кисмет» (1944). После демонтажа дворцового фасада бетонные ступени сохранились и продолжили использоваться в различных фильмах и телесериалах. Помимо «Теперь времени достаточно», они появились в двадцать восьмом эпизоде первого сезона «Сумеречной зоны» «Славное место для посещения» и в фильме «Машина времени» (1960)[13].

Для съёмок эпизода были арендованы два разбитых автомобиля; общая стоимость их аренды составила 35 долларов. Создание использованных в сценах эффектов дыма, тумана и пепла обошлось студии ещё в 500 долларов[5].

Согласно отчёту о ходе производства, датированному 9 апреля 1959 года, Серлинг первоначально намеревался выпустить «Теперь времени достаточно» третьим эпизодом сериала. Однако до конца апреля порядок трансляции был пересмотрен, и показ эпизода перенесли на несколько недель позже[5].

Режиссёром эпизода выступил Джон Брам, которого Стивен Джей Рубин называет одним из наиболее талантливых режиссёров, работавших над «Сумеречной зоной». Режиссёрские работы Брама отличались атмосферной постановкой и созданием напряжённого настроения в кадре[14]. «Теперь времени достаточно» стал первым снятым им эпизодом сериала. В дальнейшем Брам поставил ещё одиннадцать эпизодов «Сумеречной зоны»[14].

По ходу фильма голос рассказчика повествует:

Секунды, минуты, часы — они словно ползут на руках и коленях для мистера Бемиса, ищущего проблеск надежды в пепле умершего мира. Телефон звонящий в пустоту. Соседний бар, кинотеатр, бейсбольный стадион, магазин, почта, всё что было рядом с тем, что когда-то было его домом, превратилось в руины. Они лежат у его ног, как разбитые памятники былого, не исчезнувшего мира. Мистер Генри Бивес на восьмичасовой экскурсии по кладбищу.

Оригинальный текст (англ.)
—
[3]
Анализ
Неожиданная развязка и ирония
Киновед Карл Плантинга в главе «Смена рамки: неожиданные концовки и воображение зрителя в „Сумеречной зоне“», опубликованной в сборнике статей «Философия в „Сумеречной зоне“», разделяет неожиданные развязки в зависимости от того, кого именно удивляет происходящее: персонажа, зрителя либо одновременно персонажа и зрителя. «Теперь времени достаточно» он приводит как показательный пример третьего типа. Обнаружив библиотеку, Генри Бемис считает, что получил возможность провести остаток жизни за непрерывным чтением; он раскладывает книги по месяцам и заранее составляет план на годы вперёд. Разбитые очки полностью уничтожают этот предполагаемый образ будущего, поэтому развязка одновременно становится неожиданной и для Бемиса, и для зрителей[15]. По классификации Плантинги финал эпизода меняет не понимание зрителями предшествовавших событий, а дальнейшие перспективы персонажа. До падения очков будущее Бемиса кажется ему идеальным, но затем его положение мгновенно становится безнадёжным: он остаётся один среди книг, которыми больше не способен воспользоваться. Плантинга относит такую развязку к «понижающим» неожиданностям — финалам, ухудшающим положение героя и предполагающим пессимистическое представление о мире[16].

Исследователь отмечает, что подобные концовки отличали «Сумеречную зону» от значительной части развлекательных программ своего времени, ориентированных прежде всего на то, чтобы радовать, успокаивать и утешать аудиторию. В сериале же развязки нередко предполагали неудачу, смерть, одиночество и существование «жестокой вселенной, управляемой безразличной судьбой». Даже относительно благополучные финалы обычно содержали элемент, вызывавший беспокойство и ощущение, что «не всё в порядке»[17]. По мнению Плантинги, неожиданная перемена может также побуждать зрителя пересмотреть первоначальные представления о персонаже и ситуации, тем самым способствуя критическому осмыслению увиденного[18].

В монографии «Ирония в „Сумеречной зоне“: как сериал критиковал послевоенную американскую культуру» исследователь Дэвид Мелбай рассматривает развязку не только как последний сюжетный поворот, но и как завершение всей системы иронии эпизода. Первая половина истории содержит множество комических моментов: Бемис путает фамилию клиентки с фамилией персонажа «Дэвида Копперфильда», пытается читать во время работы и сразу после выговора поднимает с пола журнал. Эти сцены создают лёгкий тон, который позднее вступает в резкий контраст с ядерной катастрофой и разбитыми очками. По мнению Мелбая, сочетание комического преувеличения и трагической сюжетной иронии усиливает социальное содержание эпизода[19].

Генри Бемис и общество
Исследователи по-разному оценивают стремление Бемиса уйти от окружающих в мир книг. Философ Алан Пичаник в главе «Близорукость Генри Бемиса» из сборника «„Сумеречная зона“ и философия» возражает против поверхностного понимания персонажа как мизантропа. По его мнению, чтение Бемиса представляет собой «не мизантропию» и «не полное отрешение от мира». В первой банковской сцене герой не просто погружён в книгу, а пытается поговорить с клиенткой о «Дэвиде Копперфильде»; Пичаник характеризует это как «желание общения». Интерес Бемиса к печатному слову также не ограничивается художественной литературой: он читает стихи, газеты, журналы и даже надпись на бутылке кетчупа. Для Пичаника это свидетельствует не о ненависти к человечеству, а напротив, об интересе к жизни и опыту других людей. Самого Бемиса разочаровывают конкретные окружающие его люди с их «поверхностными и тщетными стремлениями», а не человеческое общество как таковое[20].

Пичаник рассматривает эпизод как историю о противоречивой зависимости человека от общества и технологий. Социальный мир ограничивает свободу Бемиса: начальник требует от него выполнять работу, а жена запрещает читать. В то же время именно этот мир обеспечивает его книгами, очками, жильём и другими условиями, без которых невозможно осуществление его личных желаний. После уничтожения общества Бемис получает абсолютную свободу от начальства, семьи и часов, но одновременно лишается системы, делавшей чтение возможным. Поэтому эпизод, по формулировке Пичаника, ставит перед зрителем вопрос: следует ли принимать социальный и технологический мир таким, какой он есть, даже с теми ограничениями, которые он накладывает на личную свободу[20].

Желание героя побыть одному также противопоставляется его окончательному одиночеству. До взрыва Бемис стремится лишь временно освободиться от помех, но после катастрофы обнаруживает, что полное отсутствие других людей не приносит удовлетворения. Он пытается дозвониться кому-либо, ищет признаки жизни и почти совершает самоубийство. Таким образом, уединение, которого он хотел, превращается в необратимую изоляцию[20].

Мелбай предлагает менее благожелательную трактовку персонажа. Он признаёт, что начальник и жена Бемиса показаны бесчувственными и жестокими, благодаря чему зритель первоначально воспринимает героя как их жертву. Однако исследователь обращает внимание и на собственную ответственность Бемиса: чтение во время работы мешает ему правильно обслуживать клиентов, а стремление избегать семейных и общественных обязанностей превращает личное увлечение в форму самоизоляции[21].

По мнению Мелбая, слова Бемиса «Это несправедливо» позволяют первоначально понять финал как проявление случайности в безразличной вселенной. Однако такой вывод исследователь считает только поверхностным. В общей моральной системе «Сумеречной зоны» герой оказывается не только жертвой, но и человеком, не желающим выполнять свою часть «социального договора» с коллегами, клиентами и женой. Поэтому разбитые очки можно интерпретировать как поэтическое воздаяние: пренебрежение Бемиса окружающими завершается его абсолютным исключением из человеческого сообщества[21]. При этом Мелбай не считает, что эпизод осуждает чтение или индивидуальность как таковые. Серия критикует одновременно два противоположных явления: принудительное подчинение человека общественной рутине и такое стремление к личной свободе, которое разрушает отношения с окружающими. Бемис сопротивляется навязываемому женой и начальником конформизму, но его собственное увлечение становится проблемой в тот момент, когда начинает препятствовать работе и семейной жизни[22].

Одиночество и место эпизода в сериале
В книге «Род Серлинг и „Сумеречная зона“: официальное издание к 50-летию» Дуглас Броуд и Кэрол Серлинг рассматривают «Теперь времени достаточно» как перевёрнутый вариант первого эпизода сериала — «Куда все подевались?». Майк Феррис появляется в полностью пустом городе и стремится вернуться к людям; Бемис, напротив, с самого начала находится среди людей, но внутренне отделён от них и мечтает остаться в одиночестве. В финале Феррис возвращается в человеческое общество, тогда как Бемис получает бесконечное одиночество, которого первый герой пытался избежать[23].

Эту параллель подчёркивают реплики персонажей. Оказавшись один, Феррис спрашивает: «Куда все подевались?», тогда как Бемис после выхода из хранилища зовёт: «Здесь есть кто-нибудь?» В обоих случаях пустой город показывает, что привычные объекты — магазины, кинотеатры, улицы и книги — теряют значительную часть своего смысла без присутствия других людей[23].

Броуд и Кэрол Серлинг также сопоставляют Генри Бемиса с библиотекарем Ромни Вордсвортом, которого Мередит позднее сыграл в эпизоде «Устаревший человек». Оба персонажа связаны с книгами, но используют их по-разному. Бемис стремится отгородиться с их помощью от окружающих, тогда как Вордсворт воспринимает чтение как средство передачи знаний другим людям. По этой трактовке, Бемис наказан не за любовь к литературе, а за недостаток интереса к людям; книги становятся для него преградой между собой и обществом[23].

Мелбай включает Бемиса в более широкую группу персонажей «Сумеречной зоны», вступающих в конфликт с человеческим сообществом. В таких историях индивидуальность допускается и даже поощряется до тех пор, пока не начинает причинять вред другим или полностью исключать человека из общества. Герои либо возвращаются к окружающим, либо подвергаются ироническому воздаянию. В случае Бемиса таким воздаянием становится потеря очков — предмета, без которого невозможно продолжать избранную им изолированную жизнь[24].

Исследователь сопоставляет «Теперь времени достаточно» с эпизодами «После работы», «Разум и материя» и «Что-то вроде секундомера». Все четыре истории, по мнению Мелбая, посвящены персонажам, которые по разным причинам отдаляются от общества и затем либо возвращаются в него, либо подвергаются сверхъестественному наказанию. Особенно близкой параллелью является разбившийся секундомер из «Что-то вроде секундомера»: как и очки Бемиса, предмет, позволявший герою существовать отдельно от остальных людей, разрушается и оставляет его в абсолютном одиночестве[25].

Ядерная угроза
История Бемиса развивается на фоне характерного для американской культуры конца 1950-х годов страха перед ядерной войной. Мелбай относит «Теперь времени достаточно» к сюжетам сериала о будущих войнах и постапокалиптических пространствах. Эти истории исходят из иронического противоречия: оружие, предназначенное для достижения победы, в действительности уничтожает все участвующие стороны и саму цивилизацию[26].

В эпизоде ядерная катастрофа не становится результатом действий самого Бемиса и не рассматривается с военной точки зрения. Она мгновенно устраняет весь социальный мир, от которого герой хотел освободиться. Однако выживание не представлено как безусловное спасение: после гибели общества Бемис остаётся в пространстве, где нет ни человеческих отношений, ни возможности восстановить прежнюю жизнь. Мелбай отмечает, что постапокалиптические пустоши в «Сумеречной зоне» нередко превращаются в места крайнего одиночества, где само продолжение существования становится сомнительным благом[26].

Критика
Во время первого показа 20 ноября 1959 года эпизод получил рейтинг Нильсена 21,6 и занял первое место в своём временном интервале. Конкурировавший с ним детективный сериал «Детективы[англ.]» получил рейтинг 15,9, а трансляция боксёрских поединков «Парад спорта Gillette» — 15,7. Для сравнения, показанный неделей ранее эпизод «Одинокий» занял в том же временном интервале третье место с рейтингом 14[27].

Дон Преснелл и Марти Макджи в книге «Критическая история телесериала „Сумеречная зона“, 1959—1964» включили «Теперь времени достаточно» в число лучших эпизодов первого сезона и охарактеризовали его как одновременно смешную и трагическую историю[28]. По их оценке, эпизод произвёл сильное впечатление уже при первоначальной трансляции, «мгновенно стал классикой» и впоследствии рассматривался многими поклонниками как одна из лучших серий всего телесериала[29].

Марк Скотт Зикри в книге «Путеводитель по „Сумеречной зоне“» назвал эпизод одним из самых известных и любимых в истории сериала. По его словам, «мало кто может посмотреть его, не поддавшись воздействию его простоты и пафоса»[30]. Бёрджесс Мередит также отмечал необычайную долговечность эпизода. Актёр рассказывал, что слышал о «Теперь времени достаточно» чаще, чем о трёх других своих появлениях в «Сумеречной зоне», и «почти чаще, чем о любой другой» своей телевизионной работе[30].

Стивен Джей Рубин в книге «Энциклопедия „Сумеречной зоны“» называет Бемиса своим любимым эксцентричным персонажем сериала[31]. Философ Алан Пичаник, посвятивший эпизоду отдельную главу в сборнике «„Сумеречная зона“ и философия: опасное измерение для посещения», также относит его к числу своих любимых серий. Пичаник называет историю «трогательной», поскольку зрителям близко стремление Бемиса получить возможность хотя бы некоторое время побыть наедине с собой[20].

Вместе с тем финал вызвал и отрицательную реакцию части аудитории. Одна из зрительниц, Дж. Э. Вулф из Ноксвилла, назвала сам замысел истории красивым, но сообщила Серлингу, что её оскорбила жестокость развязки. Отвечая ей, Серлинг признал неоднозначность результата: создатели «пытались добиться иронии», однако, по его словам, значительная часть зрителей увидела в эпизоде «только садизм»[5].

Эпизод также стал главным примером в редакционной статье Вилиуса Бразенаса, опубликованной 21 мая 1960 года в газете The Stamford Advocate. Автор критиковал распространение на американском телевидении и в кино историй о ядерной катастрофе. По его мнению, подобные «атомные фильмы ужасов» постепенно запугивали аудиторию перспективой уничтожения, но не объясняли, к каким последствиям могла привести капитуляция перед противником. Бразенас противопоставлял таким сюжетам истории об американских военнослужащих и жертвах Корейской войны[5].

Награды и номинации
За постановку «Теперь времени достаточно» Джон Брам был номинирован на премию Гильдии режиссёров Америки в категории «Выдающееся режиссёрское достижение на телевидении». Номинация была представлена на 12-й церемонии премии, посвящённой режиссёрским работам 1959 года[32]. По данным Мартина Грамса, «Теперь времени достаточно» стал единственным эпизодом оригинальной «Сумеречной зоны», получившим отдельную номинацию Гильдии режиссёров[5]. Награду получил Фил Карлсон за постановку двухсерийного пилотного эпизода «Неприкасаемые», показанного в составе телевизионной антологии «Театр Десилу Вестингауза[англ.]»[5][14]. В некоторых книгах о сериале, включая «Путеводитель по „Сумеречной зоне“» Марка Скотта Зикри и «Критическая история телесериала „Сумеречная зона“, 1959—1964» Дона Преснелла и Марти Макджи, Брам ошибочно назван победителем[33][28]. Грамс отдельно обращает внимание на распространённость этой ошибки и уточняет, что режиссёр был только номинирован[5].

В 1960 году «Сумеречная зона» получила премию «Хьюго» в категории «Лучшая драматическая постановка». Награда была присуждена сериалу в целом, представленному в официальном перечне лауреатов как работа Рода Серлинга для телеканала CBS, а не непосредственно эпизоду «Теперь времени достаточно»[34]. Тем не менее Грамс считает, что успех «Теперь времени достаточно» сыграл значительную роль в присуждении сериалу этой награды[5]. Впоследствии «Сумеречная зона» ещё дважды подряд получила «Хьюго» в той же категории — в 1961 и 1962 годах[35][36].

Грамс также связывает эпизод с присуждением продюсеру Баку Хотону премии Гильдии продюсеров в категории «Лучший продюсерский сериал» за работу над первым сезоном «Сумеречной зоны»[5].

Влияние
Образ Генри Бемиса среди книг, которыми он не может воспользоваться после разрушения очков, стал одной из наиболее часто воспроизводимых и пародируемых сцен «Сумеречной зоны». Мартин Грамс отмечает, что сюжет эпизода неоднократно использовался в телевизионных комедиях, мультсериалах и компьютерных играх[5].

Телевидение и анимация
В эпизоде «Научно-фантастическая зона» третьего сезона сериала «Чудеса науки» главные герои попадают внутрь своего любимого телесериала «Научно-фантастическая зона», представляющего собой пародию на «Сумеречную зону». В одной из сцен они оказываются в помещении, напоминающем бомбоубежище, посреди которого лежит большая стопка порнографических журналов. Гэри предлагает Уайатту надеть очки для чтения, но в следующий момент освещавшая комнату лампочка взрывается, оставляя героев в полной темноте. Помимо «Теперь времени достаточно», в эпизоде пародировались сцены и персонажи из серий «Спасительный пункт», «Когда спящие просыпаются», «Живая кукла», «Игра в банку», «Глаз наблюдателя», «Остановка в Тихом Городке» и «Коренные марсиане, пожалуйста, встаньте»[37][38].

В эпизоде «Y2K, You’re OK» сериала «Шоу Дрю Кэри»[англ.], впервые показанном 22 сентября 1999 года, персонаж Дрю Кэри оказывается последним человеком, выжившим после ядерной катастрофы. Он доволен своим положением, поскольку находится в бомбоубежище со всеми выпусками журнала Playboy, которые давно хотел прочитать. Собираясь открыть номер за июль 1999 года, Кэри чихает, его очки падают на пол и разбиваются, после чего он начинает плакать[5].


Пародия на «Теперь времени достаточно» в мультсериале «Футурама»
В эпизоде «A Head in the Polls» второго сезона мультсериала «Футурама» Фрай и Бендер смотрят по телевизору антологию «Страшная дверь», пародирующую «Сумеречную зону». В показанном фрагменте одинокий человек входит в разрушенную библиотеку, после чего его очки падают и разбиваются. Герой обнаруживает, что способен видеть и без них, но затем у него выпадают глаза. Он решает читать книги, напечатанные шрифтом Брайля, однако у него отваливаются кисти рук, а затем и голова. После окончания программы Бендер заключает, что персонаж был «проклят собственной гордыней» (англ. cursed by his own hubris)[5].

Фраза из закадрового повествования «Секунды, минуты, часы — они словно ползут на руках и коленях» была использована в эпизоде «Демон скорости» второго сезона мультсериала «Суперкрошки». Её произносит злодей ОН, показывая героиням, что они, сами того не зная, переместились на 50 лет в будущее и оказались в разрушенном Таунсвилле, захваченном им[39].

В эпизоде «Потраченный талант» второго сезона мультсериала «Гриффины» употребление алкоголя уничтожает почти все клетки мозга Питера Гриффина. Единственная оставшаяся клетка, изображённая в очках, сидит с книгой среди множества стопок книг. Когда она собирается приступить к чтению, очки падают и разбиваются, после чего клетка восклицает: «Нет! Это несправедливо! Наконец-то нашлось время!»[5].

В эпизоде «Сильные руки мамы» четырнадцатого сезона мультсериала «Симпсоны» Мардж случайно придавливает почтальона автомобилем. Не имея возможности выбраться, тот решает почитать журнал The Twilight Zone Magazine, но, достав очки, обнаруживает, что они разбиты. В этот момент звучит музыкальная тема «Сумеречной зоны»[5].

В эпизоде «Возвращение наноботов» мультсериала «Приключения Джимми Нейтрона, мальчика-гения» Хью воображает себя последним человеком на Земле после того, как наноботы удаляют остальных жителей Ретровилля. Вместо книг в его распоряжении оказывается неограниченный запас пирогов. Когда Джимми уничтожает корабль наноботов, взрывная волна опрокидывает сложенные перед Хью пироги, и тот восклицает: «Нет! Это несправедливо!»[5].

В эпизоде «Аэропорт 2010» сериала «Американская семейка» Джей собирается читать с помощью электронного устройства, но его экран разбивается. Высыпая осколки стекла на пол, Джей повторяет слова Бемиса: «Нечестно. Это несправедливо» (англ. Not fair. It’s not fair)[40].

В эпизоде «Призраки» сериала «Революция» появляется городской библиотекарь Генри Бемис, которого сыграл Джим Хадсон. Имя и профессия персонажа служат отсылкой к герою эпизода[41].

В эпизоде «The Night» четвёртого сезона мультсериала «Удивительный мир Гамбола» Джуку снится, что он наконец научился говорить, однако все остальные персонажи, напротив, утратили речь. Осознав произошедшее, Джук восклицает: «Это нечестно!»[42].

В эпизоде «Захороненный» четвёртого сезона сериала «Бойтесь ходячих мертвецов» Ник и Лусиана осматривают заброшенную библиотеку. Среди книг и кровавых следов они находят разбитые очки, напоминающие очки Бемиса. Рядом находится превратившийся в зомби человек, который до смерти перерезал себе вены; сцена допускает предположение, что он покончил с собой, лишившись возможности читать после поломки очков[43].

В эпизоде «Когда-нибудь» второго сезона сериала «Удивительная миссис Мейзел» выясняется, что Эйб Вайсман является поклонником «Сумеречной зоны»: во время вечеринки он пересказывает гостям сюжет «Теперь времени достаточно»[44].

Лэута́рская му́зыка (рум. muzică lăutărească) — профессиональная музыкальная традиция румынских земель, сформировавшаяся как придворная и городская альтернатива сельской (пастушеской и крестьянской) культуре. Её носители — лэутары (рум. lăutari), профессиональные музыканты, преимущественно рома́ (цыгане), исполняющие музыку за вознаграждение на свадьбах, жоке села, крестинах, похоронах и других общественных событиях. Лэутарская музыка — это традиция устного типа: знания, репертуар и приёмы игры передаются на слух, в семье или рядом с опытным наставником, а не через нотную запись и теоретические пособия.

Термин употребляется и в более узком значении — как название конкретного жанра городской вокально-танцевальной музыки, сложившегося в первые десятилетия XX века у лэутаров юга Румынии. В этом значении он охватывает лишь часть традиции: за пределами южных городов такая музыка распространения не получила.

Основной формой бытования лэутарской музыки является ансамбль тараф, в котором ведущую роль обычно играет первая скрипка: она руководит ансамблем, ведёт мелодию и импровизирует, а аккомпанирующая группа обеспечивает ритмическую и гармоническую основу. Инструментарий менялся по эпохам и регионам: в XVIII—XIX веках ключевыми были скрипка, най и кобза, позднее во многих местах кобзу вытеснили цимбалы, а в XX веке в составе тарафа закрепился аккордеон. Наряду со струнными тарафами в Молдове распространились лэутарские оркестры медных духовых (фанфары). Репертуар объединяет традиционные танцевальные (хора, сырба и другие) и вокальные жанры (дойна, эпическая баллада) с элементами городской, восточной и западноевропейской музыки; музыкальный язык сложился на стыке османско-балканских и западноевропейских влияний, а исполнительская манера отличается развитой орнаментикой, вариативностью и свободным переосмыслением материала.

Профессия лэутара сложилась в условиях рабства цыган в румынских землях: музыканты служили при господарских и боярских дворах, с XVIII века объединялись в городские гильдии, а после отмены рабства в середине XIX века образовали городские и сельские династии. До XX века традиция известна косвенно — по документам, литературным свидетельствам и и неточным нотным транскрипциям, лишь приблизительно передававшим мелодику и ритмику лэутарской музыки; звукозаписи стали доступны лишь начиная с полевых исследований Белы Бартока и Константина Брэилою начала XX века, а систематическое изучение региональных стилей и ансамблевой практики развернулось во второй половине XX века, прежде всего в работах Сперанцы Рэдулеску. В начале XX века тараф прочно укоренился в сельской среде, а после 1944 года традиция стала объектом государственной политики: возникли ориентированные на сцену концертные тарафы и оркестры народной музыки, тогда как бытовое исполнительство лэутаров попало под административный и идеологический контроль, а городская лэутарская песня была ограничена в распространении.

В современной практике лэутарская музыка существует в двух основных формах: традиционной, связанной с народными обычаями и обрядами — прежде всего со свадьбой — в значительной мере сохраняющей устный и импровизационный характер, и сценической, ориентированной на эстрадное исполнение и стилизацию репертуара. Урбанизация и глобализация заметно сужают сферу прежнего бытования традиционной формы. С начала 1990-х годов лэутарские коллективы вышли на мировую сцену; тогда же начали распространяться гибриды с поп-музыкой и манеле; возникли проекты реконструкции старых стилей и забытого репертуара. Сохранившиеся в Румынии традиционные тарафы в 2020 году были номинированы в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО.

Лэутарская традиция в румынской народной музыке
В традиционной румынской музыке сосуществуют и взаимодействуют две музыкальные системы, различающиеся не только репертуаром, но и социальной функцией, способом передачи и эстетикой. Пастушеская и крестьянская музыка относятся к архаическому пласту, тесно связанному с повседневной жизнью и обрядом: это функциональная музыка, исполняемая членами общины «для себя» и в рамках обрядовой практики, без оплаты. Для неё характерны преимущественно монодия, ритмическая свобода (рубато) и простые духовые инструменты, часто изготавливаемые самими исполнителями (флуер, бучум, чимпой); вокальный репертуар включает дойны, погребальные причитания-бо́четы и колинды. Лэутарская музыка — профессиональная традиция, сложившаяся при дворах и в городах как альтернатива сельской культуре: музыку здесь исполняют за вознаграждение, на заказ и на публику. В отличие от крестьянской монодии, она всегда ансамблевая, использует более сложные, преимущественно струнные, инструменты (скрипка, кобза, цимбалы) и отличается высокой технической виртуозностью и открытостью внешним влияниям. Лэутарский профессионализм по своей природе транскультурен: музыкант выступает посредником между разными этносами, общинами и культурными пространствами[1][2].

Лэутары часто используют и перерабатывают крестьянский и пастушеский репертуар, придавая ему большую выразительность и техническую сложность. Жанры, возникшие в пастушеской среде, со временем перешли в сферу профессиональной лэутарской музыки — например, эпические баллады, танцевальный и свадебный репертуар. Лэутары заимствовали крестьянскую дойну; в профессиональной среде она испытала влияние балканской и османской музыкальных культур и приобрела более виртуозный и орнаментированный характер. Типичные для лэутарской практики композиции «дойна + жок» (например, Doina și hora, Doina și sârba) из лэутарской практики также восходят к пастушеским моделям, таким как пастушеская музыкальная поэма «Когда чабан потерял овец». Одновременно лэутары усваивали городские и внешние музыкальные пласты, что отразилось в жанровом составе и исполнительских манерах. Поскольку лэутары стали основными исполнителями музыки на сельских праздниках, роль крестьянских музыкантов-любителей во многих регионах заметно сократилась, а существование танцевальной музыки стало тесно связанным с практикой профессиональных музыкантов[3][4][2][5].

Хотя большинство лэутаров — цыгане, ведущий исследователь лэутарской музыки Сперанца Рэдулеску подчёркивала, что она не является «цыганской музыкой» как этнической категорией: это румынская музыкальная традиция, сложившаяся в профессиональной среде и обслуживающая прежде всего румынскую культурную систему. По её наблюдениям, музыка, исполняемая для цыган и для румын, чаще всего совпадает, а вопрос о том, какие именно пьесы являются «чисто цыганскими», не имеет однозначного ответа; различие проявляется не столько в самих произведениях, сколько в манере исполнения. Более того, цыгане-лэутары нередко оказываются последними хранителями румынского наследия: Рэдулеску не раз записывала у них старинные мелодии, которые в крестьянской среде уже вышли из обихода[6]. Вместе с тем для самих музыкантов городская лэутарская песня южной Румынии стала звуковой эмблемой цыганской идентичности: лэутары убеждены, что «по-настоящему» исполнить её способны только они, и считают музыкальный дар отличительным свойством цыган[7].

История
До XX века лэутарская музыка известна почти исключительно косвенно: по документам, упоминаниям в путевых записках и хрониках, изобразительным свидетельствам и нотным транскрипциям, которые приспосабливали звучание к логике европейской нотации. Звучащая традиция стала доступна для непосредственного изучения с первых полевых звукозаписей 1900—1910-х годов[8].

Происхождение термина и ранние упоминания
Название связано со словом «лэу́тэ» (рум. lăută) или «алэу́тэ» (рум. alăută), восходящим через уд (араб. al-ʿūd‎) к лютневому инструменту — ранней форме кобзы[9][10][11]. Этим же словом (лэута, лаута) в Мунтении, на юге Трансильвании, в Банате и на юге Молдовы позднее стали называть и народную скрипку. Музыканта, игравшего на лэуте, в XVI веке называли «алэутар»; с XVII века термин «лэутар» применялся к исполнителям на всех струнных инструментах, включая скрипачей; в ряде контекстов «лэутар» и «скрипач» стали синонимами. В некоторых регионах профессия и сегодня может обозначаться по локальному названию скрипки: скрипка́рь, скрипкэра́ш (от scripcă, север Молдовы), четера́ш (от ceteră, Марамуреш), хегеду́ш (от higheghe, центральная Трансильвания); на севере Молдовы и в Буковине бытует также название зикэла́ш (от zicală — танцевальная мелодия)[12].

Одно из наиболее ранних упоминаний лэутарской деятельности связывают с грамотой 1385 года господаря Валахии Дана I о дарении монастырям Тисмана и Водица 40 цыганских семей, исследователи предполагают присутствие среди них и музыкантов-лэутаров[13]. Термин «лэутар» («алэутар») впервые упомянут в молдавском акте 1570 года, которым господарь Богдан IV пожаловал ворнику Динге несколько владений вместе с цыганами-рабами, среди которых названы лэутары Стойка, Русте и Тымпа (рум. Stoica alăutar, Ruste alăutar, Tâmpa alăutar); документ 1574 года фиксирует покупку Раду-лэутара с его жилищем[14][15].

Рабство, гильдии и становление профессии
Становление лэутарства как обособленной профессии обычно связывают с социальными условиями эпохи, прежде всего с рабством цыган в румынских землях, продолжавшимся с конца XIV века до середины XIX века. Князья, бояре и монастыри владели цыганами-рабами, среди которых наряду с ремесленниками встречались и музыканты; в статусе рабов лэутары служили при господарских и боярских дворах и монастырях, обслуживая аристократический быт под строгим контролем властей. До середины XVIII века ремесло практиковали почти исключительно цыгане-рабы, главным образом в Мунтении и Молдове, тогда как в Буковине, Банате, Марамуреше и Трансильвании сохранялась значительная доля местных музыкантов. Преобладание цыганского элемента порождало дискриминационное отношение к самой профессии: в народном сознании слова «скрипач», «лэутар» и «цыган» нередко воспринимались как синонимы[16].


Буковинский скрипач-лэутар Николае Пику, австрийская гуашь 1899 года.
С развитием городских рыночных отношений роль лэутара как профессионального музыканта возрастала. В первой половине XVIII века года в городах начали возникать первые профессиональные объединения — гильдии лэутаров, обязавшиеся платить налоги в обмен на контроль над рынком музыкальных услуг в городе. Первая зарегистрированная гильдия появилась в Крайове (1723), затем последовали гильдии в Яссах (1761) и Хушь (1795)[17][18]. Ещё до официального освобождения часть лэутаров могла заниматься ремеслом свободно — при условии уплаты податей господарю[19]. Отмена рабства (в Молдове в 1844 году, в Валахии в 1847 году, в Бессарабии в 1861 году) усилила свободное передвижение цыган: часть семей оседала в сёлах, избирая ремесло музыканта единственным занятием. На протяжении следующих десятилетий сложились сельские династии лэутаров — своего рода «сельские консерватории», по выражению фольклориста Овидиу Бырли[рум.]; внутри этих относительно замкнутых профессиональных кланов мастерство передавалось изустно от отца к сыну, в рамках «кодекса профессиональной тайны»[20]. Городские лэутары стали одной из наиболее интегрированных в румынское общество цыганских групп; в течение XIX века многие из них полностью или почти полностью утратили владение цыганским языком[19].

Характерной одеждой лэутаров в XIX веке были длинный кафтан — антери́у — и зэбу́н; такая одежда подчёркивала принадлежность к профессиональной городской среде и отличала лэутаров от крестьянского окружения. В подобной одежде лэутары изображены на акварели с тарафом Думитраке Окьалбь[рум.] 1860 года. Описывая буковинского лэутара Николае Пику, музыкант и политик Леон де Гоян[рум.] отмечал, что тот был облачён «в старинный молдавский наряд — с зэбуном, антериу, кушаком, на голове сплюснутый фес с синим кистём» (în vechiul port moldovenesc, cu zobon, antereu, brâu, pe cap cu un fes turtut și cu canaf albastru); в таком же наряде Пику представлен на австрийской гуаши 1899 года[21][22].

Лэутары и внешний мир: гастроли и встречи (XVIII—XIX века)
Начиная с XVIII века лэутарское искусство стало предметом международного культурного обмена: лэутаров приглашали ко дворам, в дворянские дома и концертные залы за пределами румынских земель, а после Всемирной выставки в Париже (1889) открылись крупные гастроли в европейских, российских и американских центрах. Эти поездки делали традицию заметной за пределами местных общин и закрепляли за лэутарами репутацию виртуозов[23][24].

Известность получила история встречи Ференца Листа со старостой лэутаров Ясс Василе Барбу, более известным как Барбу Лэутару. Румынский фольклорист и музыковед Теодор Бурада пересказал историю из журнала «La Vie Parisienne[фр.]» о том, как в январе 1847 года, во время гастролей по Трансильвании, Валахии и Молдове, Лист был приглашён в дом местного боярина, где для гостей играл тараф Барбу Лэутару, состоявший из скрипки, ная и кобзы. Согласно рассказу, Лист был восхищён игрой Барбу и его способностью точно воспроизвести на слух фортепианную пьесу[25][26]. Сам Лист упоминает встречи с лэутарами в Бухаресте и Яссах, не называя имён: «Мы обнаружили у них прекрасную жилу великого музыкального наследия» (фр. ...nous avons retrouvé chez eux un beau filon de la grande veine musicale)[27].

От буковинского лэутара Николае Пику Лист записал несколько мелодий молдавских танцев, в том числе «Corăgheasca», ставшую источником его «Румынской рапсодии»[28]. Пику был охарактеризован как наиболее выдающийся буковинский лэутар в 24-томной иллюстрированной энциклопедии всех земель австрийской короны, «Австро-Венгерская монархия в описаниях и изображениях[нем.]», известной также как Kronprinzenwerk[29].


Всемирная выставка в Париже (1889). Тараф Динику. Фото: Надар. 
В 1889 году лэутары Иони́ка Дини́ку[рум.] и Ангелу́ш Динику[рум.] (отец и дед известного музыканта XX века Григораша Динику) участвовали в работе Всемирной выставки в Париже. Программу, судя по всему, отбирали сами музыканты: специально для выставки были сочинены пьесы «Sârba expoziției» («Сырба выставки»), «Marșul național» («Национальный марш») и «Hora de concert» («Концертная хора»)[30]. Среди исполнявшихся произведений была также мелодия для ная «Чокырли́я[англ.]», (рум. Ciocârlia — жаворонок), авторство которой приписывают Ангелушу Динику; в переложении Григораша Динику для скрипки она стала одним из символов лэутарской музыки[31]. «Чокырлия» и сегодня часто входит в репертуар лэутаров-скрипачей — особенно при выступлениях перед иностранной публикой[32].

Французский обозреватель в «Обзоре Всемирной выставки 1889 года» отметил музыкальные способности румынских цыган: «…одарённые в высшей степени, сами по себе почти являются инструментами» (фр. Ces êtres, éminemment doués, sont presque des instruments eux-mêmes)[33]. Выступавшие на той же выставке венгерские цыганские оркестры, по замечанию музыколога Аннегрет Фаузер (Annegret Fauser), оказались в тени румынских коллег, чья музыка показалась публике «ещё более аутентичной»; в самой же Румынии часть интеллектуалов была недовольна тем, что страна предстала перед Европой в экзотическом и восточном свете[30].

Скрипач Сава Пэдуряну[рум.] (1848—1918), выступавший на обеих парижских выставках (1889 и 1900 годов), получил международную известность и гастролировал в Британии, России и Монте-Карло, а в 1908 году играл со своим тарафом в парижском Дворце изящных искусств в одном концерте с Эженом Изаи[34][30]. Румынские тарафы и оркестры были популярны на рубеже XIX—XX веков в Санкт-Петербурге и других городах Российской империи. Оркестр цыганского пианиста и скрипача Жоржа Окьалбь[рум.] аккомпанировал Матильде Кшесинской и Альфреду Бекефи на концерте в 1899 году в Петербурге[35].

Профессия лэутара
Среди лэутаров преобладают рома, хотя в ряде регионов с сильной местной крестьянской музыкальной традицией доля румынских и других музыкантов выше. Уже в начале XVIII века Димитрий Кантемир, описывая молдавские свадебные обычаи, отмечал, что приглашённые музыканты «едва ли бывают не цыгане»[36][37]. В конце XX века этномузыколог Сперанца Рэдулеску оценивала долю цыган среди румынских лэутаров примерно в 80 %[38]. Профессионалами при этом считались те, кто зарабатывает исполнением музыки по договору — устному или письменному, — заключённому с частными лицами либо с традиционными институциями: свадьбой, жоком села, клакой[i], сымброй овец[ii], корчмой, ярмаркой[iii]; со стороны заказчика такие договоры заключали жених, отец жениха, глава ватаги парней, хозяин дома, корчмарь. В начале XX века они были в подавляющем большинстве устными, поскольку село оставалось неграмотным; с 1960—1970-х годов письменные соглашения начали множиться, а затем стали преобладать[39].

 Внешние медиафайлы
Традиционные тарафы
(Полевые записи)
	Мунтения
	Олтения
	Молдова и Буковина
	Марамуреш
	Трансильвания
	Оаш
	Бихор/Кришана
Лэутарство — профессиональная музыкальная практика, основанная на устной передаче: нормы, знания, техники исполнения и репертуар усваиваются не из письменных пособий, а на слух — в семье или в процессе практической работы рядом с мастером-наставником[40]. Как часть народной культуры, лэутарское искусство держится на трёх принципах. Во-первых, оно неотделимо от жизни общины: исполнение всегда привязано к конкретному обряду, празднику или местному репертуару и не существует как оторванное от быта творчество. Во-вторых, ему свойственна вариативность: унаследованные мелодии не воспроизводятся неизменно, а каждый раз получают новое исполнительское воплощение. В-третьих, исполнение носит импровизационный характер: лэутар свободно комбинирует и преобразует традиционные средства выразительности, а не воспроизводит неизменную модель[41].

Важнейшие черты ремесла связаны с его экономической стороной. Профессиональный музыкант живёт своим искусством, и его репертуар и исполнительская манера зависят от спроса заказчиков. Чтобы обеспечить себе успех, лэутар должен отбирать наиболее привлекательные жанры и формы и культивировать то, что исследователи описывают как «эстетический конформизм и эклектизм»: музыкант легко подстраивает репертуар и манеру под конкретную публику и не рассматривает смешение различных музыкальных пластов как недостаток; само присутствие коммерчески востребованных жанров традиционно служило признаком профессионала[2]. Сами музыканты видят в этой гибкости предмет профессиональной гордости: лэутар, по их словам, от природы умеет «читать» публику и сыграть практически всё, что она пожелает[42]. С этим согласуется наблюдение французского и румынского антрополога Виктора Стойки́цэ (Victor Stoichiță): для лэутаров музыка — не столько язык самовыражения, сколько искусство управлять эмоциями слушателей и динамикой праздника[43].

Обучение и передача мастерства
Лэутарство — традиционно мужское ремесло: искусство передаётся по мужской линии, и мальчики с ранних лет перенимают его на слух у отцов и старших родственников[44]. Когда лэутарство является основным занятием семьи, дети осваивают музыку, чтобы как можно раньше помогать отцу. Объединения музыкантов при этом не полностью замкнуты и могут принимать выходцев из крестьянской или ремесленной среды, хотя условия обучения для них обычно хуже. Строгого возраста начала занятий не существует: интерес к музыке может проявляться в 5—7 лет, систематическое обучение чаще начинается в 10—12 лет, а освоение скрипки — наиболее технически сложного инструмента — нередко приходится на 15—18 лет; несмотря на позднее начало, ученики обычно за относительно короткий срок достигают высокого уровня техники. Если ребёнок происходит из семьи лэутаров, выбор инструмента делает отец, учитывая способности сына, господствующую моду и стремление к тому, чтобы дети владели разными инструментами и могли составить «семейный тараф»[45].

Обучение под руководством мастера ведётся методично, хотя сами лэутары редко могут связно описать, как именно овладели инструментом. Вне зависимости от инструмента ученик сначала усваивает постановку, штрих и аппликатуру, распознавание тональностей на слух, формулы аккомпанемента и сам аккомпанемент, и лишь затем — собственно мелодии; наставник объясняет приём, оставляет ученика отрабатывать его самостоятельно и на следующем занятии проверяет усвоение. Обучение строится на непрерывном подражании и нередко сопровождается телесными наказаниями, о которых, однако, музыканты впоследствии вспоминают без обиды; занятия оплачиваются деньгами или натурой, а при родстве учителя и ученика — бесплатно. Самообучение продолжается всю профессиональную жизнь, когда лэутар постоянно «схватывает на лету» новые мелодии, аккомпанирующие формулы и технические приёмы у коллег, а позднее — у звёзд радио, телевидения и грамзаписи. Завершающей стадией становится «боевое крещение» в составе тарафа на реальных праздниках: сначала ученику поручают простые аккомпанирующие партии, затем он постепенно замещает наставника, а к двадцати годам способен возглавить собственный тараф[46].

Обычно лэутары играют на слух, нотной грамотой владеет меньшинство — примерно один из шести (по материалам 1949—1965 годов); это преимущественно городские музыканты, обучавшиеся у мастеров со средним или высшим образованием либо в консерватории, а также те, кто освоил ноты на военной службе в составе оркестров. Владевших нотной грамотой называли «музыкантами» (muzicanți), отличая их от играющих на слух лэутаров[47]. Реальное владение нотацией требуется прежде всего руководителям концертных тарафов и оркестров народной музыки, которым приходится периодически обновлять, аранжировать и оркестровать репертуар; партитуры таких ансамблей носят ориентировочный характер, фиксируя общее мелодическое и гармоническое движение, но опуская орнаментальные детали. К музыкантам, знающим ноты, лэутарская среда относится с уважением, видя в них представителей элиты[48].

Биржа и профессиональные институции
В XX веке рынок музыкальных услуг организовывался уже не гильдиями, возникавшими в городах начиная с 1723 года, а неформальными институтами, главным из которых была «биржа» (рум. bursă). Городские лэутары еженедельно сходились на определённое по общему согласию место в центре города. Свои биржи были и у сельских музыкантов — на еженедельных провинциальных ярмарках. Здесь обменивались сведениями о том, какие пьесы и стили «спрашивают», обсуждали принятые на рынке расценки, репутации и промахи отсутствующих коллег и ожидали заказчиков из города и окрестных сёл; прежде чем нанять музыканта, заказчик просил его сыграть, чтобы убедиться, что манера ему подходит. Биржа сохранилась и в XXI веке, хотя утратила прежнее значение[49].

Профессиональное сообщество лэутаров оставалось одной из немногих традиционных профессиональных корпораций, относительно слабо контролировавшихся коммунистическим режимом: его члены практиковали ремесло почти в условиях рыночной экономики. Внешний контроль осуществлялся через местные власти и через Центр руководства народным творчеством и художественной самодеятельностью, который периодически проводил аттестации артистов свободных профессий, присваивая им квалификационные категории, от которых зависели предельные ставки для работы в ресторане, — руководствуясь при этом критериями вроде умения сольфеджировать. Существовали и созданные административным принуждением региональные профсоюзы, которые музыканты содержали взносами без надежды на отдачу; после 1989 года они распались. Кроме того, наниматели свадеб платили за лэутаров «таксу композиторов», шедшую в Союз композиторов на том основании, что на праздниках лэутары исполняют и румынскую эстрадную музыку[50].

Социальное положение лэутаров на протяжении XX века заметно улучшилось: во второй половине века музыканты сельских тарафов получали более высокое вознаграждение и пользовались большим общественным признанием, чем прежде, независимо от уровня мастерства[51].

Музыкальные инструменты
Большинство лэутарских инструментов пришло в народную среду из общеевропейской или восточной практики, а «лэутарскими» их делают исполнительская манера и ансамблевый контекст. Историческим ядром лэутарского инструментария были скрипка, най и кобза (в ранних составах — также чимпой), ведущее место при этом закрепилось за скрипкой. С конца XIX века состав обновлялся: кобзу вытесняли цимбалы, а в XX веке важную роль стал играть аккордеон; параллельно, через военные и городские оркестры, в лэутарскую музыку Молдовы вошли западные медные духовые инструменты[52].

Скрипка
Основная статья: Румынская народная скрипка

Лэутар (Молдова, 1968). Фото: Ион Кибзий (Ion Chibzii).
Скрипка — ведущий мелодический инструмент лэутарской музыки. В отличие от автохтонных пастушеских инструментов, она пришла из общеевропейской практики и была полностью ассимилирована лэутарами, которые приспособили её к местной эстетике: имитировали на ней вокальные интонации и звучание более древних инструментов (например, чимпоя) и развивали орнаментику[53].

Лэутары обычно играют на фабричных инструментах, но нередко дорабатывают их: изменяют деку ради менее «деревянного» звука, снабжают скрипку дополнительными симпатическими (резонансными) струнами, обогащающими тембр. В разных этнографических регионах сложились и собственные разновидности инструмента: трансильванская аккомпанирующая скрипка брач (рум. braci) с тремя струнами и плоской подставкой, позволяющей брать полные трёхзвучия одним движением смычка; народный вариант скрипки Штроха с металлическим раструбом (рум. vioară cu goarnă) в Бихоре и Араде; а также высоко настраиваемая че́тера края Оаш, у которой ради строя, поднятого иногда на квинту выше классического, переставляют струны на одну позицию к басам и интенсивно стачивают подставку[54][55].

Лэутары часто варьируют высоту строя в зависимости от региональных особенностей, репертуара и акустических условий, настраивая инструмент на полтона или целый тон как ниже, так и выше эталона. Помимо общего смещения высоты строя, музыканты широко применяют скордатуры — изменения интервальных соотношений между струнами — для получения специфического тембра (в том числе за счёт ослабления натяжения струн), имитации звучания других инструментов, облегчения игры двойными нотами или исполнения мелодий в определённых ладах. К скордатурам прибегают преимущественно старые, опытные лэутары для исполнения архаичного репертуара[56][57].

Постановка инструмента и смычка заметно отличается от академической: скрипку обычно удерживают преимущественно левой рукой, без жёсткого зажима между плечом и подбородком, что освобождает шею для пения и подачи команд танцующим, но меняет работу левой руки — струны нередко прижимают плоской частью подушечек, отчего возникает характерное широкое вибрато, а смены позиций слышны и оформляются как выразительные глиссандо. Для подражательных тембров применяются специальные приёмы: в пьесе «Fusul» («Веретено») к струне у подставки привязывают конский волос и, потягивая его натёртыми канифолью пальцами, получают скрипящий звук веретена, а поставленный на деку стаканчик (рум. păhărel) даёт гнусавый тембр[58].

Кобза
Основная статья: Кобза (лэутарский инструмент)
Кобза (рум. cobză) — безладовый щипковый инструмент лютневого типа с грушевидным корпусом, коротким грифом и отогнутой назад головкой; обычно имеет от восьми до двенадцати струн, сгруппированных в четыре хора, кварто-квинтовый строй (чаще всего ре—ля—ре—соль), а звук извлекается плектром из гусиного пера. Исторически кобза была главным аккомпанирующим инструментом лэутарских ансамблей Молдовы и Мунтении в XVIII—XIX веках и отчасти в XX веке; на ней играл, в частности, знаменитый староста ясских лэутаров Барбу Лэутару. Кобза не характерна для Олтении и Трансильвании[59].

Короткий безладовый гриф вынуждает играть преимущественно в открытых позициях, что затрудняет исполнение развитых мелодий и определяет аккомпанирующую роль инструмента: кобза создаёт гармоническую и ритмическую основу устойчивыми аккордово-ритмическими формулами — «циитурами» (рум. țiituri, от рум. a ține hangul — «держать аккомпанемент»), нередко построенными на бурдоне[60][61].

Цимбалы
В лэутарской практике цимбалы (рум. țambal) — по преимуществу аккомпанирующий инструмент, во второй половине XIX — начале XX века они закрепились в тарафах на месте кобзы. Наряду с большими цимбалами на ножках и с педалью-сурдиной лэутары пользуются малыми переносными цимбалами, которые ставят на стол или носят на ремне через плечо, что позволяет играть даже на ходу — например, сопровождая свадебные шествия. В Мунтении цимбалы начали распространяться с конца XIX века, после появления малых инструментов, тогда как в западной Молдове они вошли в обиход лишь в XX веке[62][61].

Строй лэутарских цимбал не единообразен. В Мунтении различают «венгерскую» и «румынскую» настройки: расхождения между ними сводятся в основном к расположению струн и не носят принципиального характера, однако музыкант, привыкший к одной системе, с трудом переходит на другую[63]. В Бессарабии и Буковине появление цимбал связывают с клезмерами, отчего строй отличается от настроек в Мунтении[64][65]. Различается по регионам и техника аккомпанемента: в Мунтении и Молдове особых формул для медленных мелодий нет, из-за чего дойны и песни получают «танцевальный» оттенок, тогда как в Трансильвании и Банате медленные напевы сопровождают арпеджио и выдержанными звуками на тремоло — подобно венгерским музыкантам[66].

Най
Най (рум. nai; флейта Пана) входил в историческое ядро лэутарского инструментария наряду со скрипкой и кобзой: начиная с XVIII века документы фиксируют его почти во всех лэутарских ансамблях Мунтении и Молдовы. Число трубок со временем росло — с семи-восьми в XVIII веке до восемнадцати в Молдове и двадцати трёх и более в Мунтении. Инструмент был известен под названиями най, моска́л, муска́л и флуера́р (moscal, muscal, fluierar), причём наиболее распространённые формы «най» и «мускал» указывают на восточное (персидско-арабское) происхождение. Со второй половины XIX века, достигнув расцвета, най начал исчезать в Молдове, где практически вышел из употребления; в Валахии же он удержался лишь в остаточном виде — к середине XX века на нае играли немногие лэутары Бухареста (в их числе Фэни́кэ Лу́ка[рум.]) и отдельных сёл Олтении и Мунтении вдоль долины реки Олт[67][68][69].

Аккордеон
В XX веке в составе тарафа закрепился аккордеон. Как фабричный инструмент он пришёл в румынскую народную практику вместе с джазовой музыкой в межвоенный период, постепенно вытеснив прежние кнопочные гармоники. Аккордеон всё чаще включался вместо малых цимбал или рядом с ними и принимал на себя гармонико-мелодическую функцию ансамбля. Его распространению, несмотря на высокую стоимость, способствовали ясный, сильный звук и универсальность: один исполнитель способен вести одновременно и мелодию, и аккомпанемент, и даже аккомпанировать собственному пению[70][71].

Медные духовые
 Внешние медиафайлы
Духовые лэутарские ансамбли
	Fanfare lăutărești фанфары (Молдова)
	Taragot тарагот (Банат, Марамуреш)
В Молдове значительную роль играют медные духовые инструменты (рум. alame): трубы, тромбоны, баритоны и геликоны. Лэутары, многие из которых служили в военных оркестрах, адаптировали их к народной музыке, сформировав сельские духовые оркестры — лэутарские фанфары (рум. fanfare lăutărești), получившие широкое распространение на свадьбах и праздниках; для них характерны мощная подача и репертуар, включающий, наряду с быстрыми танцами, лирические песни и местные обрядовые напевы, связанные со свадьбой и похоронами[72][73][74][75].

Тарагот
В лэутарской среде Баната особую популярность получил тараго́т[рум.] (рум. taragot, torogoată; венг. tárogató) — деревянный или металлический язычковый духовой инструмент, близкий к прямому сопрановому саксофону. Инструмент сконструировал будапештский мастер Венцель Йозеф Шунда[венг.]; впервые тарагот показали на Всемирной выставке 1900 года в Париже. В Банат тарагот принёс известный лэутар Луцэ Иовицэ[рум.] (Караш-Северин), выучившийся играть на нём около 1906—1909 годов в Сегеде и Будапеште. В банатских тарафах тарагот стал одним из основных мелодических инструментов. Стали известны и местные мастера-изготовители, делавшие тараготы из клёнового дерева[76].

Виолончель и контрабас
Виолончель и контрабас вошли в лэутарскую практику относительно поздно и используются преимущественно для аккомпанемента, обеспечивая низкий регистр и гармоническую опору ансамбля. В ряде регионов виолончель вошла в тарафы раньше контрабаса. Виолончель известна под местными названиями cel, gordună, gordon и broancă, а контрабас — bas, gordună mare, broancă и becheș; народные разновидности обоих инструментов могли отличаться от академических конструкцией и способом игры. Виолончель в Трансильвании иногда используют для ритмической опоры особым ударным способом: струны защипывают левой рукой — пальцами или палочкой размером с карандаш (piscalău), — а правой ударяют по ним деревянной палочкой (bit)[77].

Гитара
Основная статья: Румынская народная гитара
В городском музицировании гитара появилась в начале XIX века и была адаптирована лэутарами: в их тарафах стандартная шестиструнная гитара с классическим строем частично заменила кобзу, служа исключительно для аккомпанемента. Ограниченное распространение она получила и в сельской среде — прежде всего в Олтении, Марамуреше и Оаше, — где сложились два устойчивых региональных варианта, оба с сокращённым числом струн, особыми строями и техникой игры, ориентированной на аккомпанемент: кобзовая гитара в Олтении (рум. chitară cobzită), перенявшая строй, приёмы игры и репертуар лэутарской кобзы, и зо́нгора в Марамуреше и Оаше (рум. zongoră)[78][79].

Ударные инструменты
В лэутарской практике встречались восточные ударные — двухмембранный давул (рум. daul) и кубковая дарбука (darabukkî); с XIX века их всё чаще заменял европейский большой барабан (рум. toba mare). В Молдове в XX веке под влиянием военных оркестров и джазовой музыки сформировался ударный набор, известный под названием «джаз» (рум. jaz): большой барабан с закреплёнными сверху тарелками (talgerele), иногда с добавлением малого барабана[80][81].

Тараф

Тараф лэутаров на Сельскохозяйственной выставке. Кишинёв. 1889. Фото: Павел Кондрацкий.
Слово «тараф» (рум. taraf, тюркского происхождения) бытовало в Мунтении и Молдове; в современной фольклористике термин применяется к профессиональным ансамблям лэутаров независимо от их местных названий — чата[iv], bandă, музыка (muzică), позднее оркестр (orchestră)[82]. Тараф — не только исполнительский коллектив, но и часть организации праздничной жизни: в Мунтении и Олтении на свадьбах, жоке села и других праздниках он выполняет также организаторские и распорядительные функции. Тараф строит звучание на разделении ролей между музыкантами: солирующий инструмент (обычно скрипка) развивает мелодию, а аккомпанирующая группа держит ритм и гармонический «каркас». Стиль при этом складывается в живом исполнении, а не в «тексте» мелодии — музыканты каждый раз заново выстраивают её с учётом конкретной ситуации, состава ансамбля и вкуса публики[83][2].

Состав и его эволюция
Состав тарафа менялся по эпохам и регионам. В ранних лэутарских ансамблях использовались скрипка, лэута (кобза) и барабаны; в XVIII—XIX веках устойчивым сочетанием в Молдове и Мунтении стали скрипка, най и кобза — состав, который в лэутарской терминологии обозначался словом «такым» (рум. tacâm[v][84][85][86]. С конца XIX века кобзу во многих местах вытеснили цимбалы, а в XX веке к ансамблю присоединился аккордеон, принявший на себя гармонико-мелодическую функцию[87][88].

Численность тарафа обычно составляла от четырёх до семи и более музыкантов, распределённых между мелодической и гармонико-ритмической группами; при этом городские лэутары раньше и охотнее расширяли составы, вводя инструменты академической и развлекательной музыки, тогда как сельские тарафы оставались меньше и ближе к традиционному ядру[89].

Региональные различия заметны видны в материалах полевых исследований начала XX. До 1918 года Бела Барток находил в Трансильвании и Банате лишь дуэты: в Марамуреше скрипке аккомпанировала зонгора, тогда ещё двухструнная, дававшая ритмически атакуемую квинту; в Банате аккомпанирующим инструментом служила примитивная виолончель, по которой ударяли палочкой; и только в одном регионе, на Трансильванской равнине, скрипача-четераша сопровождал второй скрипач, извлекавший связно чередующиеся мажорные аккорды. В 1930-х годах Константин Брэилою застал в центральной Трансильвании уже более полные тарафы, включавшие контрабас-гордон, а к 1930-м годам тарафы обрели устойчивость на всей территории страны[90].

За многими из этих перемен стоял поиск всё более громкого звучания, которого требовали разраставшиеся общины и многолюдные праздники: как пример, вытеснение кобзы цимбалами и аккордеоном. По той же причине флуер уступал место скрипке, кларнету или трубе, скрипка — скрипке с горном, саксофону или тараготу, а «малый бас» (виолончель) — обычному контрабасу. Когда замены переставали давать нужный эффект, состав попросту увеличивали — до семи-восьми инструментов, что оборачивалось либо непомерными общими гонорарами, либо уменьшением заработка каждого музыканта[91].

С конца 1960-х годов на смену этому пришло электрическое усиление, и лэутары стали регулярно обновлять аппаратуру на более мощную, рассматривая её как признак профессионального престижа, достатка и «современности»; сдерживали её лишь техническая невозможность использовать аппаратуру в свадебных шествиях и перебои с электричеством. Усиление заметно изменяло тембр ансамбля, скрывало огрехи исполнения, позволяло менее квалифицированным музыкантам успешно выступать в ущерб старым сельским лэутарам и сокращало потребность в музыкантах. Привязанные к розеткам и микрофонам, музыканты к тому же физически и психологически отдалялись от заказчиков и всё чаще позволяли себе играть без заказа, предлагая застолью новые стили[92]. Тогда же меняется и словоупотребление: слова «труппа» и «оркестр» (trupă, orchestră) начали вытеснять «тараф», «чату» и «банду», а «музыкант» (muzicant) — частично замещать слово «лэутар»[93].

Укоренение тарафа в селе
До начала XX века тараф как форма обслуживания сельских праздников оставался явлением по преимуществу городским: ансамбли существовали в торговых местечках и при господарских и боярских дворах и нанимались на постоялые дворы, ярмарки и храмовые праздники, тогда как в сёлах их почти не было — зажиточные крестьяне приглашали городских музыкантов лишь по особым случаям и не ранее середины XIX века. Прочное укоренение тарафа в сельской среде связано с несколькими обстоятельствами. Осевшие после отмены рабства на окраинах городов и сёл музыканты начали предлагать свои услуги односельчанам, компенсируя утраченный боярский рынок. Сельские общины разрастались, и их праздники требовали более громкой музыки, чем та, что давали дрымба, лист дерева, флуер или чимпой. Происходили процессы европеизации сельской культуры вместе со всем румынским обществом, и тараф эти процессы одновременно отражал и ускорял[82].

По мнению Рэдулеску, последствия появления тарафа в селе сопоставимы по масштабу с теми, что позднее вызвало появление электронных инструментов. Тараф «вестернизировал» звучание сельского праздника на двух уровнях — общего тембрового колорита, который задавал новый инструментарий, и аккомпанемента, всё чаще становившегося тонально-гармоническим. Одновременно бурное развитие получили импровизационные жанры: мелодии бры́у[рум.] Мунтении, данцы Оаша, ынвыртиты (învârtita) Марамуреша, дойны и старинные баллады юга страны, песни о любви (cântec de dragoste) Мунтении и Олтении; преимущество здесь оказывалось на стороне тех, чья техника и воображение отточены профессионально, а групповая импровизация открывала возможности, недоступные одиночному музыканту. Тараф структурировал и укрепил само сословие профессиональных народных музыкантов, со временем выработавшее кодекс профессионального поведения — нормы отношений с заказчиками и правила организации и переустройства ансамблей, — которого держались всю жизнь и передавали по наследству[94].

Укоренение тарафа имело, однако, и обратную сторону: оно стало одной из причин угасания крестьянского любительского музицирования. Вместе с тем, сёла, располагавшие собственным тарафом, давали лучших танцоров и певцов, чем те, что нанимали лэутаров со стороны, — то есть тараф способствовал сохранению исполнительской традиции, что сами крестьяне осознавали и признавали[95].

Иерархия, роли и фактура
В большинстве регионов первая скрипка, или прима́ш (рум. primaș), выступает художественным руководителем ансамбля: ведёт мелодию, импровизирует, вводит прелюдии и интерлюдии, задаёт форму и темп и подаёт остальным сигналы о смене разделов. Ансамбль делится на две функциональные группы — мелодическую (примаш, иногда вторые скрипки или най) и аккомпанирующую (кобза или цимбалы, позднее аккордеон, контрабас, барабан), — а их взаимодействие координируется вживую, через жесты и знаки лидера[96][97]. Сигналы подаются и чисто музыкальными средствами: перед началом песни или сменой гармонии примаш проигрывает два-три двузвучия либо просто называет тонику, задавая аккомпанементу тональность[98]. Первенство скрипки, однако, не универсально: в молдавских фанфарах и в тарафах Баната ведущую мелодическую роль могут брать на себя труба и тарагот, соответственно[74][76].

Аккомпанемент в тарафе редко сводится к буквальному проигрыванию аккордов: аккомпанирующая группа создаёт устойчивую ритмо-гармоническую опору с помощью повторяющихся формул — «циитур». Выбор конкретной циитуры остаётся за примашем: он подбирает формулу под пьесу и задуманный темп и задаёт её остальным музыкантам[99]. В одних стилях эта опора держится на педальных тонах и остинатных фигурах, в других «дышит» и отвечает на импровизацию примаша, но в любом случае служит «звуковой платформой» для мелодии и вокала[61]. Взаимодействие голосов не всегда строго синхронно: аккомпанирующие партии могут менять гармонию с небольшим опозданием относительно первой скрипки, создавая характерное напряжение ансамблевого звучания[100].

Региональные типы тарафа
В Мунтении и Молдове наиболее распространённым был струнный тараф, основу которого составляла скрипка с аккомпанирующей группой. Первоначально важную роль в ней играла кобза, позднее во многих составах её место заняли цимбалы, а в XX веке добавился аккордеон[87][101]. В Олтении существовали тарафы со скрипкой и кобзовой гитарой; регион отличался также развитой традицией скрипичных скордатур[102][103]. В Молдове и Буковине к струнному составу мог присоединяться флуер, выполнявший солирующую или орнаментальную функцию. Здесь же получили широкое распространение лэутарские духовые оркестры — фанфары, а также смешанные составы, сочетавшие струнный тараф с духовой группой[104].

В Трансильвании сложился тип тарафа со скрипкой, трёхструнным брачем и контрабасом. Брач и контрабас обеспечивали аккомпанемент, при этом смена аккордов лишь приблизительно согласовывалась с мелодией скрипки, создавая характерные созвучия. Композитор и музыколог Дьёрдь Лигети рассматривал такие расхождения как закономерное следствие техники игры, а не как исполнительские ошибки[100][105]. В Марамуреше и Оаше скрипку-четеру сопровождала зонгора; в Оаше для четеры характерен необычно высокий строй[55][103]. В Банате заметную мелодическую роль в тарафе получил тарагот[76].

Музыкальный язык
Лэутарский музыкальный язык формировался под воздействием нескольких культурных традиций. Уже Николае Филимон в 1864 году выделял среди его источников пастушескую музыку, византийскую церковную традицию и восточную (турецкую) музыку, к которым позднее добавилось влияние западноевропейской музыки. По наблюдению американского этномузыколога Роберта Гарфиаса[англ.], в XIX—XX веках лэутары совмещали элементы турецкого макамата с западноевропейской мажорно-минорной гармонией: строгие каноны макамов постепенно упрощались, а их традиционные названия выходили из употребления, но характерные ладовые и интонационные особенности сохранялись в исполнительской практике[106][107].

Ритм
Танцевальная музыка опирается на устойчивый пульс, который держит аккомпанемент, но внутри этого пульса лэутары свободно «играют временем» — ускоряют, задерживают и сдвигают акценты ради выразительности и для управления танцорами. В репертуаре широко представлены асимметричные ритмы, для которых Константин Брэилою ввёл в этномузыкологию термин аксак (например, семидольная джампарале (рум. geamparale) и девятидольная кадыняска (рум. cadînească), сохранившие турецкие названия)[108]. Даже в жанрах с двудольной основой лэутары часто дробят метр на внутренние группы и создают эффект синкопированного движения. В медленном, экспрессивном варианте исполнения хоры (рум. țiitura de of) встречаются нерегулярные ритмические группировки — от 5+4 до 11+9 — вместо строго двудольного метра; инструментальные измерения фиксируют устойчивое соотношение длинных и коротких долей в диапазоне 0,73—0,80, создающее эффект «шатания» пульса, который трудно передать средствами западной нотации[vi][109]. Хоры среднего и быстрого темпа (рум. hora lăutărească или рум. hora țigănească) держат чёткий двудольный пульс в аккомпанементе, но мелодия и ритмическое членение часто строятся на 12-дольных пермутациях, что создаёт синкопированный эффект, сопоставимый исследователями с ритмическими структурами некоторых джазовых жанров[110]. При этом ритмическая организация мелодии может оставаться относительно свободной по отношению к размеренной пульсации аккомпанемента — тип организации, который музыколог Юдит Фридьеши (Judit Frigyesi) назвала «текучим ритмом»[99]. Нагляднее всего это проявляется в дойне: в крестьянской среде она исполняется в свободном ритме и без сопровождения, тогда как в лэутарском тарафе сольная линия — скрипичная или вокальная — сохраняет ритмическую свободу, а ансамбль ведёт строгий метр, обычно в темпе быстрой хоры[111][112][2].

Лад, макам и интонация
Значительная часть репертуара использует мажорные и минорные лады, но важное место занимают модальные принципы, близкие к системе макамов. Этот «восточный» пласт распределён неравномерно: он особенно заметен в южных областях — на Дунайской равнине, в Добрудже и южной Молдове, где турецкое культурное влияние было сильнее всего, — тогда как в западных традициях, например трансильванской, преобладает европейская мажорно-минорная основа. В исполнительской практике модальность слышна как особые «тяготения» ступеней и характерные интонационные обороты. Из проанализированных Робертом Гарфиасом[англ.] записей наиболее часто встречаются макамы тур. Hijaz, тур. Nikriz и тур. Segah; макам тур. Hijaz, в турецкой традиции иногда называемый «цыганским», является самым распространённым. При этом макамные модели, по-видимому, проникали к лэутарам не напрямую из турецкой музыки, а через греческую музыку фанариотской эпохи: турецкая придворная музыка в румынских городах XVIII—XIX веков не пользовалась такой популярностью, как греческая[113]. Лэутарская манера нередко опирается на нетемперированную интонацию: высота отдельных ступеней варьируется, создавая эффект микрохроматики[114]. Так, в пьесе «Cântec la masă mare» в исполнении скрипача Аурела Горе[рум.] вторая ступень устойчиво занижается примерно на две коммы, что соответствует интонационному поведению, характерному для макамов тур. Dügah и тур. Saba[115][116].

Орнаментика, вариативность и импровизация
Вариативность — один из основных принципов лэутарского исполнения: мелодия не воспроизводится как неизменная последовательность звуков, а каждый раз получает новое воплощение. Лэутар изменяет мелодические формулы, ритмику, интонацию и орнаментацию в зависимости от ситуации исполнения, особенностей репертуара и реакции публики. Особенно заметна эта практика в партии ведущего музыканта — обычно первой скрипки, или примаша. Он развивает исходную мелодическую формулу, варьируя её при повторениях и соединяя устойчивые обороты с импровизационными фрагментами. Орнаментика при этом не сводится к декоративному украшению готовой мелодии, а участвует в её развитии и формообразовании. Сами лэутары называют характерные мелодические украшения «цветочками» (floricele). Импровизация особенно важна в жанрах, допускающих свободное развитие мелодии. В процессе исполнения музыкант может изменять продолжительность фраз, вводить новые обороты и варьировать их ритмическую и интонационную структуру, сохраняя при этом узнаваемость исходной мелодии. Возможность такого преобразования материала составляет важную часть профессионального мастерства лэутара[117][96][41][43].

Певцы, исполняющие музыку «для слушания», располагают несколькими манерами, из которых каждый выбирает посильную: мощный, патетический грудной мужской голос, прерываемый всхлипываниями, — как у Иона Албештяну[рум.] или Фэрымицэ Ламбру[рум.]; чередование головного и грудного регистров, сильно мелизматическое, с жалобными акцентами, — как у Ромики Пучану, Габи Лункэ и Доны Думитру Симиникэ; хрипловатый, жёсткий и намеренно небрежно контролируемый голос, близкий к манере сельских лэутаров; наконец, свободные сочетания перечисленного. Каждая из этих манер напоминает ту или иную вокальную традицию Ближнего Востока[118]. Ценится при этом не столько природная красота голоса, сколько его выразительность[119].

Региональная и локальная стилистика
Общие принципы лэутарского музыкального языка по-разному реализуются в разных областях и у разных исполнителей: на манеру влияют местная традиция, состав ансамбля и вкус публики[[120][121]. Как отмечала Сперанца Рэдулеску, эти различия соответствуют общему культурному пейзажу регионов: на юге преобладает «музыка предместий» (рум. muzica de mahala, ср. махалля) с выраженным восточным колоритом, в Трансильвании — манера, близкая к кафе-шантанной и окрашенная южными элементами, а в Банате — стиль, тяготеющий к так называемой сербской популярной музыке[116].

Различия проявляются также между городской и сельской средой: сельские лэутары держатся ближе к местному крестьянскому репертуару и манере игры, тогда как городские музыканты в большей степени ориентируются на меняющиеся музыкальные вкусы и новые жанры[122][123]. Граница между этими стилями, однако, подвижна: один и тот же музыкант может играть в соответствии с местной традицией на сельской свадьбе и исполнять более современный или городской репертуар на иной площадке[2]. Для Бессарабии и современной Республики Молдовы исследователи отмечают, что описаний локальных стилей пока меньше, чем для ряда регионов Румынии, и значительная часть наблюдений остаётся в виде отдельных очерков[123][124].

Репертуар
Лэутарский репертуар неоднороден: он сложился из сельских и пастушеских мелодий, городских песен и заимствований из греческой, турецкой и более широкой балканской музыкальной среды[125][2]. Историческое ядро репертуара во многом восходит к сельскому фольклору, однако уже во времена фанариотского правления лэутары, часто выступавшие в Османской империи, усвоили восточный пласт: по свидетельству Тибериу Александру, около 1800 года лучшими скрипачами Константинополя считались румынские цыгане[[126]. К середине XIX века в репертуар вошли городские песни, греческие и турецкие мелодии, а с распространением западной музыки — европейские танцы и фрагменты классики, тогда как часть народных песен в лэутарском исполнении приобрела «восточные» черты[127][106]. К основным пластам лэутарского репертуара относятся эпическая баллада, музыка «для слушания» и застолья, танцевальная и свадебная музыка, а также модные популярные жанры[2].

Состав репертуара заметно различался в городе и в селе. В отличие от сельской музыки, в которой преобладали местные танцевальные и обрядовые жанры, лэутарскую музыку валашских городов образовали цыганские лирические песни; собственно цыганская музыка лэутаров, звучавшая на их собственных свадьбах и крестинах перед аудиторией из коллег и их семей; постфанариотское наследие предыдущих столетий, насыщенное греко-турецкими элементами, но переоформленное тонально-гармоническим аккомпанементом; серенады, которые заказывали лэутарам под окнами возлюбленных; наконец, танцевальная музыка окрестных сёл. Со временем эти составляющие срослись в самостоятельный городской жанр, который после середины XX века стали называть лэутарской цыганской музыкой; его звучание в корчмах для жителей городских окраин закрепило также название «музыка махалы». Жанр получил распространение прежде всего в южных городах и не прижился в Трансильвании, северной Молдове и части Баната[128][129].

Репертуар менялся вместе с обществом и средой исполнения. В межвоенной корчме, частном заведении, где посетители знали друг друга, играли небольшие сельские или окраинные тарафы, обходившие столы и подбиравшие музыку под вкус каждого гостя. В социалистическом ресторане, пришедшем корчме на смену, лэутары располагались на небольшом помосте в стороне от столов и исполняли танго, вальсы, романсы, «фольклор» и застольные песни, а в дорогих центральных заведениях — музыку кафе-шантана. Городские ресторанные лэутары были заметно универсальнее своих предшественников межвоенного периода: наряду с танцевальной и вокальной музыкой они исполняли популярные академические произведения — «Пчёлка» и «Ave Maria» Шуберта, прелюдия из «Хорошо темперированного клавира» Баха в переложении для цимбал, «Маленькая ночная серенада» Моцарта, фрагменты опер «Сельская честь», «Травиата» и «Кармен»[130].

Свадебный цикл
Основная статья: Румынская свадебная музыка
 Внешние медиафайлы
	Свадебная музыка
Свадьба — главный контекст лэутарской музыки, и обслуживание свадебного обряда стало почти исключительно лэутарским делом. Лэутары сопровождают ключевые этапы обряда, подбирая музыку под действие: ритуальное бритьё жениха, проводы невесты из родительского дома, чествование посажёных родителей, застолье и танцы. Здесь особенно заметна распорядительная роль ансамбля: он не только играет, но и управляет темпом праздника, собирая гостей в общие ритуальные действия и переходя от застольной музыки «для слушания» к танцам. С «большим столом» связан особый жанр — любовная песня (рум. cântec de dragoste). Вопреки названию, это не песня с любовными стихами, а самостоятельная музыкальная категория, выделяемая по складу мелодии: изменчивой, с вкраплениями речитатива, возможной мелизматикой, гибкой формой и патетической подачей. Структурно она родственна дойне, но, в отличие от неё, исполняется почти исключительно за свадебным застольем, местами как состязание между вокалистами ансамбля, иногда с участием мужчин из числа гостей. Рэдулеску считает её вокально-инструментальным созданием самих лэутаров, в разной мере испытавшим влияние музыкальных стилей Ближнего Востока[131]. Свадебный репертуар вбирает и прикладные жанры — марши и обрядовые напевы, — что делает его одним из самых разнообразных пластов лэутарской практики[132][2][43].

Танцевальная музыка
Основная статья: Румынский народный танец
Танцевальная музыка составляет крупнейший пласт лэутарского репертуара: по меньшей мере последние два столетия лэутары остаются её основными профессиональными исполнителями и носителями[133]. В их репертуаре представлены хора, сырба, брыу[рум.], корэгя́ска (Corăghească), бэту́та (Bătută) и кэлу́ш, а также танцы с асимметричными ритмами — джампара́ле[рум.], бря́за (Breaza), русте́м (Rustem) и кадыня́ска[рум.][41][108]. При этом лэутарская практика не ограничивается воспроизведением закреплённой танцевальной мелодии: один и тот же тип танца может исполняться в разных темпах и получать различную мелодико-ритмическую трактовку[134].

Особенно характерна лэутарская хора, существующая в широком диапазоне темпов — от быстрых танцевальных вариантов до медленной и экспрессивной. В последней аккомпанемент сохраняет относительно устойчивый двудольный пульс, тогда как мелодическая линия развивается свободно и не подчиняется строгому метрическому членению; в средних и быстрых темпах пульс аккомпанемента становится чётким, но мелодическое и внутреннее ритмическое членение также может отклоняться от простой двудольности. Такое сочетание устойчивой ритмической опоры и свободного движения мелодии характерно для лэутарской ансамблевой практики в целом[109].

Баллады и эпические песни
 Внешние медиафайлы
	Лэутарские баллады
Эпическая баллада (народное название — cântec bătrânesc, с рум. — «старинная песня») — один из главных жанров лэутарского репертуара и та область, которую профессиональные музыканты почти полностью переняли у крестьянской традиции, став основными хранителями и исполнителями эпоса. Все баллады, которые в Румынии принято считать образцовыми в художественном отношении, записаны от лэутаров, тогда как варианты, бытовавшие в среде пахарей и чабанов, заметно короче и беднее по всем параметрам[135]. В балладе лэутар выступает музыкальным рассказчиком: исполнение обычно открывается импровизационным инструментальным вступлением — таксимом (рум. taxîm), которое задаёт ладовую опору и эмоциональный настрой повествования, после чего вокальная партия чередуется с развёрнутыми инструментальными интерлюдиями, а речитатив — с виртуозными пассажами. Само сохранение таксима как специфически «турецкого» приёма Гарфиас связывает именно с исполнением эпических баллад[85][41]. В XX веке баллады всё чаще становились своего рода устной хроникой — эпическими повествованиями о недавних событиях, известных всей округе. При этом даже самые поздние из таких песен строились по повествовательным схемам, унаследованным от эпоса прежних десятилетий и столетий[136].

Музыка «для слушания» и лирические песни
 Внешние медиафайлы
	Городские лэутарские песни
Помимо танца лэутары исполняют музыку «для слушания» (рум. muzica de ascultare) и застольные песни (рум. cântec de pahar), а также дойны, которые в лэутарской среде получают более сложную мелодическую отделку и орнаментику. К этому же кругу принадлежит и родственная дойне любовная песня (рум. cântec de dragoste), связанная со свадебным застольем. Лирические «песни для слушания» почти всегда поются по-румынски; их стих — хореический восьмисложник со сквозной рифмой, открывающийся традиционными формулами вроде «Лист зелёный» (Foaie verde). Тексты говорят о боли, несчастной любви, нищете, разлуке и вездесущем «враге» (dușman), в чьём образе исследователи видят олицетворение векового опыта дискриминации; светлыми же остаются лишь фигуры матери и детей[137].

«Национальные арии»
Во второй половине XIX века в городской среде лэутары создали особый инструментальный жанр — «национальные арии» (arii naționale): танцевальные мелодии и песни без слов на основе городской и сельской традиции, но с тональной гармонией и «европейской» оркестровкой. Возникший на волне национального подъёма, жанр воспринимался как объединяющий звуковой символ молодой румынской нации; именно такие «национальные арии» лэутары представляли на Всемирных выставках 1889 и 1900 годов, а позднее — на международных выставках в Париже (1937) и Нью-Йорке (1939), куда ведущих музыкантов направляли власти для оживления национальных павильонов[138][139].

Пограничные жанры и взаимовлияния
Лэутарская музыка и клезмер
С конца XVIII века в Молдове сосуществовали лэутары и клезмеры. Смешанные еврейско-цыганские ансамбли не были редкостью, а многие клезмеры и лэутары владели двумя или тремя языками — идишем, румынским и греческим. Это способствовало формированию смешанного репертуара: молдавская музыка с элементами клезмера для молдавской аудитории и клезмерская музыка с молдавскими элементами для еврейской[140][141]. Композитор и музыковед Михаил Послушнику (рум. Mihail Poslușnicu) упоминает о существовании в Яссах в 1835 году лэутарской гильдии еврейских музыкантов[142]. Клезмеры включали молдавские мотивы в свои основные жанры, сохраняя румынские названия (дойна, хора, жок, сырба, булгар (рум. doina, horă, joc, sârbă, bulgărească). Молдавская музыка считается главным нееврейским источником клезмерской традиции[143][144]. В свою очередь, еврейские танцевальные мелодии — шер[англ.], фрейлехс и хусин (рум. husin) — вошли в репертуар лэутаров Бессарабии и Буковины[145]. По замечанию писателя и фольклориста Николае Филимона, именно еврейские музыканты принесли в регион цимбалы, впоследствии ставшие ключевым аккомпанирующим инструментом в лэутарских тарафах Молдовы[vii][64][65][146]. Сотрудничество клезмеров и лэутаров в Молдове продолжалось вплоть до Второй мировой войны, а с массовой эмиграцией румынских евреев в Израиль в 1950—1970-х годах эта музыка зазвучала и там[147].

Манеле
Основная статья: Манеле
 Внешние медиафайлы
	Лэутарские манеле
Термин «маня́» (рум. manea; мн. ч. мане́ле) впервые появился в молдавских источниках в 1850-х годах, обозначая медленную, томную турецкую любовную песню, предположительно со свободным ритмом, перемежаемую причитаниями. Косвенные свидетельства отодвигают историю жанра ещё глубже: манеле, связанные с турецкой музыкой, могли бытовать в румынских княжествах уже с середины XVII века[148]. К концу XIX — началу XX века манеле исполнялись всё реже и преимущественно лэутарами. Примеры лэутарских манеле включают песни «Șaraiman», «Ileană, Ileană» Ромики Пучану и «Maneaua» и «Mama mea e florăreasă» Габи Лункэ[149][150][151].

В середине 1960-х годов среди музыкантов Бухареста появились новые манеле, возможно, под влиянием музыки тюркского населения румынской Добруджи; для них характерен ритмические формулы чифтетелли[англ.] (тур. çiftetelli), используемые в танце живота в Анатолии и на Балканах[4]. Этот жанр получил распространение среди цыганских общин юга Румынии, а в начале 1990-х годов, после отмены цензуры, новые манеле стали популярны по всей стране[152][153]. После 1989 года жанр породил собственную звёздную культуру (Адриан «Копилул» Минуне, Вали Вижелие[рум.], Флорин Салам[рум.]); исследователи иногда рассматривают манеле как своего рода ответвление лэутарской музыки[154].

Лэутарская музыка в XX веке
В XX веке лэутарская музыка впервые становится доступной в звучащем виде — благодаря полевым записям Белы Бартока и Константина Брэилою — и одновременно переживает глубокие изменения. В первые десятилетия века тараф прочно укореняется в сельской среде, а межвоенный период становится временем расцвета городской лэутарской музыки, достигшей эстетической вершины в 1960—1980-х годах. После 1944 года традиция оказывается объектом целенаправленной государственной политики: возникают ориентированные на сцену коллективы, а бытовая практика лэутаров попадает под административный и идеологический контроль[155].

Статус, цензура и публичный образ
Вопрос о роли цыган в румынской народной музыке обсуждался публично задолго до коммунистического периода. В 1909 году музыколог Джордже Бря́зул[рум.] советовал собирателям фольклора искать старых лэутаров, «предпочтительно румын, не цыган». В 1920-е годы вопрос стал предметом печатной полемики: одни — наиболее резко композитор Сабин Дрэгой, ссылавшийся при этом на Бартока и Кодая, — утверждали, что лэутары ускоряют деградацию крестьянской музыки, внося в неё чуждые национальной традиции элементы, собранные без разбора из доступных источников; другие, среди которых выделялся Джордже Энеску, указывали, что цыганские музыканты одновременно способствуют сохранению старых пластов, от которых крестьяне отказываются. Константин Брэилою в полемику открыто не вмешивался, хотя считал городскую музыку окраин источником композиторского вдохновения не менее почтенным, чем крестьянскую[156].

Во второй половине XX века элита городских лэутаров Бухареста превратилась в привилегированную социальную группу («цыгане из шёлка», рум. țigani de mătase) и заметную часть культурной жизни: известные исполнители регулярно выступали по радио и телевидению[157]. Несмотря на доминирование мужчин в лэутарской среде, заметное место в этот период заняли певицы Ромика Пучану и Габи Лункэ[158].

Одновременно лэутары оказались востребованы организаторами официальной культурной жизни. Они были главными участниками праздничных мероприятий, проводившихся в сельских домах культуры по случаю государственных дат, партийных съездов и выборов; вызов от властей, в отличие от обычного найма, не сопровождался оплатой и не мог быть отклонён. Музыканты стали разделять репертуар на публичный и предназначенный для узкого круга[159].

С 1974 года научная литература о лэутарской музыке перестала упоминать цыган; в этот период работали комиссии, следившие за «чистотой» музыки лэутаров, и опять всплыло мнение, что цыганские музыканты «портят» румынскую народную музыку[160][161]. Французский музыколог Бернар Лорта-Жакоб[фр.], сотрудничавший со Сперанцей Рэдулеску, приводит её эмоциональное высказывание 1981 года: «цыгане не искажают румынскую музыку,… они делают её живой!» (фр. ...les Tsiganes n’altèrent pas la musique roumaine que vous voulez sanctuariser, ils la font tout simplement vivre!)[162].

Городскую лэутарскую песню при этом убрали из центральных ресторанов как «не аутентичный румынский фольклор» — она продолжала звучать лишь в корчмах на городских окраинах. На радио жанр не допускался; сохранились немногие записи государственной студии Electrecord[рум.] и телесъёмки новогодних передач 1973 и 1975 годов, когда режим шёл на идеологические уступки. Лишь в 1980-е годы Electrecord получила право выпускать четыре-пять лэутарских пластинок в год значительными тиражами. Выручка от них должна была покрывать издержки по выпуску сотен дисков «аутентичного фольклора», который активно продвигало государство; лэутарские записи расходились заметно лучше[118][163].

В 1980-е годы вновь объектом критики стало смешение национальных и внешних музыкальных элементов в связи с распространением танцевальной музыки, которую в Румынии называли «банатской» или «сербской». Она складывалась там, где румынские и югославские лэутары, регулярно пересекавшие границу, чтобы играть на свадьбах соседей, обменивались мелодиями, ритмами и приёмами аккомпанемента, и соединяла балканские мелодические элементы с ритмикой и гармонией поп- и рок-музыки; с манеле, сложившимися в иной среде и на иной основе, она связана не была. Этнически неопределённая, эта музыка расценивалась как подрывающая «национальную специфику», к эфиру не допускалась и расходилась подпольно записанными кассетами. В 1986 году по указанию отдела пропаганды была развёрнута газетная кампания под лозунгом «очищения фольклора»: лэутарам запретили исполнять «сербскую музыку» публично, даже по настоятельной просьбе заказчиков, а ведомственное распоряжение уполномочило милицию штрафовать нарушителей и изымать у них аттестаты о праве на профессию. На практике наказания применялись редко, но угроза сохранялась постоянно[164].

Концертные тарафы и оркестры народной музыки
 Внешние медиафайлы
Концертные тарафы
	Мунтения
	Олтения
	Молдова и Буковина
	Марамуреш
	Трансильвания
	Оаш
	Банат
	Бихор/Кришана
	Добруджа
	Бессарабия
В послевоенный период в Советской Молдове появились так называемые концертные тарафы, ориентированные на сценическое выступление, в отличие от традиционных тарафов, связанных с народными обычаями и обрядами. Такие коллективы были как независимыми, так и входившими в состав государственных концертных учреждений; их состав варьировался от 4—5 музыкантов в небольших тарафах до 7—10 в крупных, а лидер, как правило, играл на скрипке или аккордеоне. К 1970-м годам стиль концертных тарафов стал более эклектичным, а репертуар — менее связанным с традицией: нотные аранжировки и фиксированные партитуры ограничивали импровизационную свободу, а региональные особенности звучали слабее. Более развитой формой стали оркестры народной музыки, создававшиеся в 1960—1970-х годах при государственных концертных учреждениях: число музыкантов выросло до 15—25 человек, появилась закреплённая роль дирижёра, большинство исполнителей имели академическую подготовку, а фольклорный материал исполнялся в обработанном и стилизованном виде, причём ритмические и структурные элементы часто упрощались[165].

В тот же период по советской модели создавались крупные оркестры и в Румынии. Первым в 1949 году был учреждён оркестр «Барбу Лэутару»[рум.], ставший образцом для коллективов, возникших вскоре по всей стране; в 1948—1952 годах подобные «народные оркестры» появились во всех коммунистических странах Балкан. «Барбу Лэутару» объединял около сорока инструменталистов — в семь-восемь раз больше, чем крупный тараф того времени, — и воспроизводил его схему деления на солирующую и аккомпанирующую группы, но действовал на иных основаниях: исполнение обеих групп подробно планировалось и постоянно контролировалось[166][167].

В оркестр вошли лучшие музыканты со всей страны, прежде всего из Мунтении. Поставленные под управление дирижёра и обязанные исполнять репертуар всех областей, они стандартизировали манеру, отказывались от свободных мелодических и орнаментальных переформулировок, импровизированных гармонизаций и ритмических отклонений от условной пульсации, а музыку далёких культурных ареалов исполняли весьма приблизительно. В звучании оркестра появились приёмы, заимствованные из академической практики, — скрипичные тремоло и легато, частые аккордовые сцепления, крещендо и диминуэндо, — не имеющие соответствий в игре собственно лэутарских тарафов. В нём играли Фэникэ Лука[рум.], Луцэ Иовицэ[рум.], Виктор Предеску[рум.], Нику Стэнеску[рум.], Ионел Будиштяну[рум.] и другие. Такие оркестры помогли сохранить народные инструменты — кобзу и най, — но официально пропагандируемая музыка во многом утратила импровизационный характер, а региональные различия стали менее заметными[168].

Представление о том, что оркестр играет по партитуре, было при этом во многом условным: музыканты не читали нот, а разучивали на слух единственную версию мелодии и аккомпанемента, которую предлагал им — тоже устно — дирижёр, единственный, кто пользовался схематичными записями. Несмотря на требования начальства, освоить нотную грамоту большинству из них так и не удалось[169].

Современная лэутарская музыки
Во второй половине XX века урбанизация и глобализация меняли образ жизни общества, и лэутарская музыка стала реже звучать в прежних традиционных контекстах праздника и обряда. Опасения об исчезновении традиции высказывались давно: ещё в 1957 году Александру Черчел[рум.], записавший совместно с Институтом этнографии и фольклора[рум.] около 150 мелодий, сетовал, что старые песни исчезают[170]. К концу века это ощущение упадка стало ещё отчётливее: Сперанца Рэдулеску в аннотации к аудиокассете 1993 года написала: «Эта кассета представляет собой первую опубликованную запись, посвящённую музыке сельских духовых оркестров Молдовы, запечатлённой в начале её великолепного, но неумолимого упадка»[171]. Кризис затронул и саму профессию: в бедные 1990-е часть сыновей лэутаров отказалась продолжать отцовское ремесло, и спад продлился около десятилетия[172].

С начала 1990-х годов ряд лэутарских исполнителей стал известен за пределами Румынии, в том числе Taraf de Haïdouks и Fanfare Ciocârlia[рум.]. Taraf de Haïdouks принял участие в нескольких западных фильмах, а в 2002 году получил премию BBC Radio 3 Award for World Music в категории «Лучшая группа в регионе Европа — Ближний Восток»[173].

В 1990-е резко обновился и сам инструментарий свадебных составов: вошли в обиход синтезатор (orgă), имитирующий тембры отсутствующих инструментов, электроскрипки и электроаккордеоны, а звукоусиление подняло громкость исполнения до беспрецедентного уровня; приоритетами стали виртуозность и плотная орнаментика. Городские цыганские жанры при этом проникли и в румынское село: на свадьбах гости часами танцевали манеле и лэутарскую хору, нередко предпочитая её традиционной большой хоре[174].

Сохранившиеся в Румынии традиционные лэутарские тарафы в 2020 году были номинированы в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО[175]. В 2025 году в Репрезентативный список было включено искусство игры на кобзе в Румынии и Республике Молдова[176]. В честь лэутаров назван Национальный оркестр народной музыки «Лэутарий» при Молдавской филармонии[133].

Ревайвализм
Движение ревайвализма лэутарского искусства берет свое начало в 1970-е годы. Певцы Александру Мика (Alexandru Mica) и Тудор Георге, пользуясь связями с властями, получили из архива бухарестского Института фольклора записи баллад в исполнении крупных цыганских лэутаров середины века — Александру Черчела[рум.], Лаке Гэзару и других — и исполняли их публично, каждый по-своему приглаживая. В 1980-е годы к ним прибавились молодые певцы, разыскивавшие старые сельские мелодии по сёлам и звуковым архивам и подражавшие им до мелочей; в отличие от предшественников, они видели ценность именно в оригинальной лэутарской манере исполнения. Периодом расцвета народной музыкальной культуры они считали первую половину XX века[177]. В XXI веке реконструкцией городской и лэутарской музыки занимаются ансамбль старинной музыки Anton Pann, группа Trei parale, музыкант и исследователь Богдан Симион[рум.], ансамбль Zicălașii (Румыния), а также Тудор Унгуряну[рум.] и его фольклорный ансамбль Ștefan Vodă (Молдова)[178][179][180][181].

Исследования и фиксация
Лэутарская музыка долго существовала как устная традиция, и её ранняя фиксация шла прежде всего через нотные публикации и транскрипции; в начале XX века исследователи перешли к полевой звукозаписи, а затем — к систематическому изучению региональных стилей и ансамблевой практики[41][182].

Нотные публикации XIX века
Румынский писатель, поэт, композитор и фольклорист Антон Панн, используя византийскую музыкальную нотацию, записал в книге «Избранные стихи или мирские песнопения» (1831, 1837) ряд светских песен, среди которых были и лэутарские[183][184][185]. Франц Ружицкий[viii] в 1834 году опубликовал в Яссах сборник «Восточная музыка: 42 молдавские, валашские, греческие и турецкие песни и танцы», содержавший преимущественно румынские народные мелодии, в том числе лэутарские, транскрибированные для фортепиано[187][188]. В 1852—1854 годах польский композитор и пианист Кароль Микули познакомился с музыкой буковинского лэутара Николае Пику, что привело к изданию четырёх тетрадей фортепианных транскрипций лэутарской музыки[189]. Нотные записи делали лэутарский репертуар доступнее, но ранняя этномузыкологическая транскрипция была вынуждена приспосабливать звуковой материал к логике европейской нотации, из-за чего происходило упрощение ритма и интонации[8].

Большо́е Магелла́ново О́блако (БМО, англ. LMC) — крупнейшая и самая массивная галактика-спутник Млечного Пути, которая расположена на расстоянии в 50 килопарсек от него. Диаметр галактики составляет 9,9 килопарсек, а масса — 0,6—2⋅1010 M⊙, она содержит около 5 миллиардов звёзд. Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −18,5m, а видимая — 0,4m. Видимые на небе угловые размеры составляют 5,4° на 4,6°, хотя сама галактика простирается на бо́льшую область.

Большое Магелланово Облако часто относят к неправильным галактикам, хотя в нём присутствует некоторая упорядоченность структуры, поэтому вернее его классифицировать как магелланову спиральную галактику. Наиболее заметная часть Большого Магелланова Облака — бар, также присутствуют диск и гало, а спиральная структура хотя и наблюдается, но выражена слабо.

В Большом Магеллановом Облаке известно около 3000 звёздных скоплений, а всего должно быть около 4600 таких объектов. Система звёздных скоплений в Большом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути: в Большом Магеллановом Облаке есть объекты, похожие на шаровые скопления нашей Галактики, но гораздо более молодые. Рассеянные же скопления в целом похожи на те, что встречаются в Млечном Пути.

Масса нейтрального атомарного водорода в галактике составляет 7⋅108 M⊙, а молекулярного — 108 M⊙. Газ в Большом Магеллановом Облаке менее сосредоточен в центре, чем звёзды, и наблюдается на более далёких расстояниях от центра. В галактике присутствует самая яркая область H II во всей Местной группе: 30 Золотой Рыбы, также известная как туманность Тарантул. В 1987 году в галактике вспыхнула единственная в ней за историю наблюдений сверхновая SN 1987A — она является ближайшей к нам со времён вспышки сверхновой 1604 года.

Большое Магелланово Облако заметно взаимодействует с нашей Галактикой, спутником которой является, а также с Малым Магеллановым Облаком — совокупность Магеллановых Облаков и окружающих их структур, таких, как Магелланов Поток, называется Магеллановой системой. Взаимодействие между этими галактиками, а также приливное воздействие Млечного Пути заметно повлияли на структуру галактики и историю звездообразования в ней.

Большое и Малое Магеллановы Облака в Южном полушарии известны с древности, в Северном — как минимум, с X века. Своё современное название Магеллановы облака получили в честь Фернана Магеллана, совершившего первое кругосветное плавание в 1519—1522 годах: один из членов команды Магеллана, Антонио Пигафетта, дал описание этим объектам. Большое Магелланово Облако видимо невооружённым глазом, но его можно наблюдать только южнее 20° северной широты.

Свойства
Основные характеристики

Изображение Большого Магелланова Облака, построенное по данным Gaia
Большое Магелланово Облако — магелланова спиральная галактика[2], которая находится на расстоянии в 50 килопарсек от центра Млечного Пути[комм. 1] и является одним из его спутников[4][5]. Наблюдается в созвездии Золотой Рыбы[6][7]. Большое Магелланово Облако — одна из самых близких галактик к нашей и является самой близкой из легко обнаруживаемых: хотя, например, карликовая галактика в Стрельце находится в 24 килопарсеках от нашей Галактики, она практически не выделяется на фоне звёзд Млечного Пути[8].

Угловой диаметр Большого Магелланова Облака, измеренный по изофоте 25m на квадратную секунду дуги в фотометрической полосе B, составляет 11,5°, что соответствует линейному размеру в 9,9 килопарсек[9], но на небе заметна лишь область галактики меньшего размера (см. ниже )[7][10]. Масса галактики составляет 0,6—2⋅1010 M⊙, она содержит около 5 миллиардов звёзд, что приблизительно в 20 раз меньше, чем в нашей Галактике[6]. Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −18,5m. Таким образом, Большое Магелланово Облако — четвёртая по светимости и размеру галактика Местной группы после галактики Андромеды, Млечного Пути и галактики Треугольника[11][12], а также это крупнейший и самый массивный спутник Млечного Пути[13][14].

Видимая звёздная величина галактики в полосе V составляет 0,4m, показатель цвета B−V ― 0,52m. Величина межзвёздного поглощения в полосе V для галактики составляет 0,4m, а межзвёздное покраснение в цвете B−V — 0,13m. Плоскость диска галактики наклонена к картинной плоскости на 27―45°, позиционный угол большой полуоси видимого диска галактики составляет 170°[15]. Восточная часть диска Большого Магелланова Облака — ближайшая к Галактике[16].

Кривая вращения Большого Магелланова Облака достигает максимального значения 71 км/с на расстоянии около 4 килопарсек от центра[17]. Внутренние области совершают один оборот за 250 миллионов лет[18]. Центр вращения галактики не совпадает с её оптическим центром[19].

Структура и звёздное население
Большое Магелланово Облако часто относят к неправильным галактикам, хотя в нём присутствует некоторая упорядоченность структуры, поэтому вернее его классифицировать как магелланову спиральную галактику[2].

Наиболее заметная часть Большого Магелланова Облака — перемычка (бар), положение которой не совпадает с центром диска галактики. Бар содержит относительно молодое звёздное население. Плоская составляющая галактики представлена двумя компонентами: «центральной системой», также содержащей молодое звёздное население, и более протяжённым диском с более старым звёздным населением. Также в Большом Магеллановом Облаке присутствует гало с очень старым звёздным населением: возможно, гало имеет форму, близкую к форме диска, с характерной высотой около 3 килопарсек[8][20][21]. Кроме старых звёзд в гало 2 % массы составляют относительно молодые и богатые металлами звёзды[22].

В Большом Магеллановом Облаке наблюдаются фрагменты спиральной структуры, однако она довольно неупорядоченная и слабо выделяется на фоне окружающих частей галактики[8][20]. Распределение яркости в диске Большого Магелланова Облака экспоненциальное, а характерный радиус диска составляет 1,5 килопарсека[15].

Средняя металличность Большого Магелланова Облака составляет −0,30[комм. 2]. Нынешний темп звездообразования в галактике — 0,26 M⊙ в год. В Большом Магеллановом Облаке объекты населения II составляют около 1 % полной массы — 1,6⋅108 M⊙, а абсолютная звёздная величина их совокупности равна −15,2m. При этом характерный радиус для распределения объектов населения II больше, чем для всего вещества ― 2,6 килопарсека. Это свидетельствует о том, что зона в галактике, где происходит звездообразование, уменьшалась со временем[24].

Звёздные скопления

Диаграмма цвет — звёздная величина для скоплений Большого Магелланова Облака. Можно заметить чёткое разделение по цветам между самыми яркими скоплениями
По теоретическим оценкам, в Большом Магеллановом Облаке всего должно быть около 4600 звёздных скоплений[25], из них известно около 3000[26].

Система звёздных скоплений в Большом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути. Шаровые скопления, содержащие много звёзд, в нашей Галактике — старые объекты с возрастами более 12 миллиардов лет, в то время как в Большом Магеллановом Облаке есть две группы богатых звёздами скоплений. Одни скопления сходны с шаровыми звёздными скоплениями нашей Галактики: они имеют красный цвет, низкую металличность, в некоторых из них наблюдаются переменные типа RR Лиры — таких объектов в галактике насчитывается 13[27]. Другие скопления имеют более голубой цвет и возрасты менее 1 миллиарда лет: в этом они похожи на рассеянные скопления, но содержат гораздо больше звёзд, имеют большие размеры и формы, близкие к сферическим. Такие объекты называют молодыми населёнными скоплениями (англ. young populous clusters), подобные объекты в Млечном Пути неизвестны[28]. Рассеянные скопления в Большом Магеллановом Облаке в целом похожи на таковые в нашей Галактике[29].

В Большом Магеллановом Облаке есть шаровые скопления с возрастом более 11,5 миллиардов лет, а также большое количество скоплений моложе 3 миллиардов лет, и практически полностью отсутствуют скопления промежуточного возраста. Старые и молодые скопления разделены и по металличности: у старых эта величина не превышает −1,5, а у молодых она выше −1,0[30].

Самые молодые звёздные скопления с возрастами менее 4 миллионов лет распределены в диске Большого Магелланова Облака. Более старые скопления, возрастом до 200 миллионов лет, также распределены в диске и показывают некоторую концентрацию к бару. Скопления с возрастами от 200 миллионов лет до 1 миллиарда также чаще встречаются вблизи бара, а ещё более старые скопления распределены в более широкой области, чем все остальные, и не более сконцентрированы у бара, чем в остальных областях.

В среднем, звёздные скопления в Большом Магеллановом Облаке старше, чем в Млечном Пути. Это связано с тем, что в условиях в этой галактике скопления реже взаимодействуют с молекулярными облаками, и, следовательно, разрушаются за более длительный срок. В Большом Магеллановом Облаке средний возраст скоплений составляет 1,1 миллиарда лет, в то время как в Млечном Пути — только 0,2 миллиарда лет[31].

Межзвёздная среда

Зависимость величины межзвёздного поглощения от обратной длины волны для Млечного Пути (MW), Большого (LMC) и Малого (SMC) Магеллановых Облаков
Межзвёздная среда Большого Магелланова Облака состоит из газа с различной температурой и пыли[32]. Масса нейтрального атомарного водорода в галактике составляет 7⋅108 M⊙, а молекулярного — 108 M⊙[33]. Содержание пыли относительно газа в Большом Магеллановом Облаке ниже, чем в нашей Галактике, на порядок[19].

Газ в Большом Магеллановом Облаке менее сосредоточен в центре, чем звёзды, и наблюдается на более далёких расстояниях от центра. Бо́льшая доля нейтрального водорода располагается во вращающемся диске галактики диаметром 7,3 килопарсека, а часть — перед ним. Также у галактики есть корона, состоящая из горячего газа, подобная той, что наблюдается у Млечного Пути[34].

За диском Большого Магелланова Облака наблюдается некоторое количество квазаров, которые возможно использовать для изучения межзвёздного поглощения в его диске. Известно, что межзвёздное поглощение в Большом Магеллановом Облаке усиливается в коротких волнах более резко, чем в Млечном Пути. Возможно, это вызвано отличиями в химическом составе[34].

В Большом Магеллановом Облаке известно как минимум 265 планетарных туманностей[35], их общее количество оценивается как приблизительно 1000[36].

30 Золотой Рыбы

Туманность Тарантул, фотография телескопа Хаббл в трёх узкополосных фильтрах в оптическом диапазоне
30 Золотой Рыбы, также известная как туманность Тарантул — самая яркая область H II в Большом Магеллановом Облаке и во всей Местной группе. Её диаметр составляет около 200 парсек, во всей галактике звездообразование в 30 Золотой Рыбы идёт наиболее активно. Вблизи центра 30 Золотой Рыбы располагается молодое и очень массивное звёздное скопление R136, в котором больше звёзд класса O, чем во всей оставшейся галактике, а концентрация звёзд в нём в 200 раз превышает таковую в типичных OB-ассоциациях[37][38]. В этом скоплении есть звёзды очень больших масс, в том числе самая массивная из всех известных — R136a1, масса которой составляет 265 M⊙[7][39].

Переменные звёзды
Большинство типов переменных звёзд, известных в Млечном Пути, встречаются и в Большом Магеллановом Облаке. Среди ярчайших звёзд галактики переменность проявляют практически все[40].

Например, в Большом Магеллановом Облаке известно не менее 1470 цефеид, причём в среднем они более короткопериодичны, чем цефеиды Млечного Пути. По всей видимости, это связано с более низкой металличностью Большого Магелланова Облака, благодаря которой цефеидами могут становиться звёзды меньших масс, чем в нашей Галактике. Переменных типа RR Лиры, по оценкам, в Большом Магеллановом Облаке не менее 10 тысяч, причём их светимости, возможно, систематически отличаются от светимостей таких звёзд в Млечном Пути[41].

Новые и сверхновые

Остаток сверхновой SN 1987A, фотография телескопа «Хаббл»
Частота вспышек новых звёзд в Большом Магеллановом Облаке — не менее 0,7 в год, а сверхновые вспыхивают в среднем раз в 100 лет. За историю наблюдений была зарегистрирована лишь одна сверхновая — SN 1987A в 1987 году — она является ближайшей к нам со времён вспышки сверхновой 1604 года. За последние 800 лет в галактике вспыхнули как минимум две сверхновые: кроме SN 1987A известен остаток сверхновой SNR 0540-693. Другие известные остатки сверхновых вспыхнули более давно[6][42].

Рентгеновские и гамма- источники
Горячий газ в Большом Магеллановом Облаке создаёт мягкое рентгеновское излучение. Кроме газа, известно не менее 105 отдельных источников в галактике, из которых 28 определены как остатки сверхновых, 6 ― как рентгеновские двойные, а 20 связаны с OB-ассоциациями[43].

В 1979 году в галактике наблюдался яркий гамма-всплеск, связанный с остатком сверхновой SNR N49, после которого наблюдался 8-секундный спад. В течение следующих четырёх лет неоднократно наблюдались более слабые и короткие всплески, связанные с тем же источником[43].

В целом, плотность космического излучения в Большом Магеллановом Облаке сравнима с таковой в нашей Галактике[43].

Взаимодействие с другими галактиками

Положение Большого Магелланова Облака (Large Magellanic Cloud) среди Млечного Пути и его спутников
Большое Магелланово Облако является спутником Млечного Пути[6]. На данный момент эта галактика движется относительно центра нашей Галактики со скоростью 293 км/с: радиальная компонента скорости составляет 84 км/с, тангенциальная — 281 км/с. Большое Магелланово Облако движется по орбите с перицентрическим расстоянием в 45 килопарсек и апоцентрическим в 2,5 раза больше, с периодом около 1,5 миллиардов лет[44].

Кроме того, Большое Магелланово Облако гравитационно связано и заметно взаимодействует с Малым Магеллановым Облаком. Расстояние между галактиками составляет 21 килопарсек[45], они обращаются друг относительно друга с периодом в 900 миллионов лет[46]. Галактики имеют общую оболочку из нейтрального водорода, а между ними наблюдается «мост» из звёзд и газа — Магелланов Мост[47]. От Магеллановых Облаков к нашей Галактике тянется Магелланов Поток — вытянутая структура из нейтрального водорода[6][19]. Совокупность этих галактик и их общих структур называется Магеллановой системой[48].

Эволюция

Большое Магелланово Облако в инфракрасном диапазоне, изображение получено с помощью телескопа «Спитцер»
По распределению звёздных скоплений по возрастам можно отследить историю звездообразования в галактике. Скопления промежуточного возраста, от 3 до 11,5 миллиардов лет, в галактике практически отсутствуют (см. выше), известен только один такой объект: ESO 121-SC03. Его возраст составляет 8—9 миллиардов лет. Одна из гипотез предполагает, что это скопление сформировалось в Малом Магеллановом Облаке, где темп звездообразования был более равномерным по времени. За последние 4 миллиарда лет темп звездообразования в галактике значительно увеличился. Хотя история формирования звёздных скоплений не вполне отражает историю формирования всех звёзд в скоплении, другие методы, например, измерение количества углеродных звёзд относительно звёзд класса M, подтверждают эти выводы[49].

На современные параметры Большого Магелланова Облака значительно повлияла история его взаимодействия с нашей Галактикой и с Малым Магеллановым Облаком. Изначально Большое Магелланово Облако представляло собой тонкий диск без бара, но за последние 9 миллиардов лет из-за приливных взаимодействий с этими двумя галактиками в Большом Магеллановом Облаке возник бар и гало, а толщина диска увеличилась. Кроме того, из-за взаимодействия с нашей Галактикой образовался Магелланов Поток — в него вошло около 15 % звёзд и 20 % газа, изначально находившихся в Большом Магеллановом Облаке[22], хотя возможно также, что Магелланов Поток возник из вещества Малого Магелланова Облака[50]

Вспышка звездообразования, которая привела к формированию массивных звёздных скоплений в последние 3 миллиарда лет, вызвана взаимодействием с Малым Магеллановым Облаком. Другое, менее вероятное объяснение возобновившегося звездообразования состоит в том, что Большое Магелланово Облако изначально было спутником Галактики Андромеды, после чего было захвачено нашей Галактикой и 3 миллиарда лет назад впервые тесно сблизилось с ней. Кроме того, каждый раз, когда Большое Магелланово Облако проходило перицентр в своём движении вокруг Млечного Пути, темп звездообразования в нём временно повышался[22]. Согласно расчётам, в будущем — наиболее вероятный промежуток времени составляет 2,4 миллиарда лет — произойдёт столкновение и слияние Большого Магелланова Облака с нашей Галактикой. Это случится до столкновения Млечного Пути и галактики Андромеды и приведёт к тому, что некоторые параметры Млечного Пути станут более типичными для галактик со сравнимой массой — например, средняя металличность гало возрастёт, как и масса сверхмассивной чёрной дыры в центре Галактики[51].

История изучения

Большое и Малое Магеллановы Облака, вид из Паранальской обсерватории
Жителям Южного полушария Большое и Малое Магеллановы Облака были известны с древности. Они находили отражение в культурах разных народов: например, некоторые южноамериканские племена представляли их как перья птиц нанду, а австралийские аборигены — как двух великанов, которые иногда спускаются с небес и душат спящих людей[52][53].

В Северном полушарии как минимум к X веку н. э. о Магеллановых Облаках было известно Ас-Суфи. Для мореплавателей Магеллановы облака представляли интерес тем, что находятся около Южного полюса мира, вблизи которого нет ярких звёзд[52][54].

Своё современное название Магеллановы облака получили в честь Фернана Магеллана, совершившего первое кругосветное плавание в 1519—1522 годах. Один из членов команды Магеллана, Антонио Пигафетта, дал описание этим объектам. Кроме того, Пигафетта верно предполагал, что Магеллановы облака состоят из отдельных звёзд[52].

В 1847 году Джон Гершель опубликовал каталог 919 отдельных объектов в Большом Магеллановом Облаке с координатами и короткими описаниями. В 1867 году Кливленд Эббе впервые сделал предположение, что Магеллановы Облака — отдельные от Млечного Пути галактики[55][56].

С 1904 года сотрудники Гарвардской обсерватории начали открывать цефеиды в Магеллановых Облаках. В 1912 году Генриетта Ливитт, которая также работала в Гарвардской обсерватории, обнаружила для Магеллановых Облаков зависимость между периодом и светимостью для цефеид[57]. Это соотношение в дальнейшем стало играть важную роль в измерении расстояний между галактиками. С 1914 года астрономы Ликской обсерватории начали систематически измерять лучевые скорости эмиссионных туманностей в Магеллановых Облаках. Выяснилось, что все эти объекты имеют большие положительные лучевые скорости — это стало свидетельством в пользу того, что Магеллановы Облака отделены от Млечного Пути. Эти три открытия, а также обнаружение с помощью радиотелескопов нейтрального водорода в Магеллановых Облаках и вокруг них Харлоу Шепли в 1956 году назвал важнейшими достижениями, связанными с Магеллановыми Облаками. Кроме того, Шепли отметил ещё несколько открытий: например, обнаружение различных звёздных населений в Магеллановых Облаках[54][58].

Позднее в XX веке также было сделано большое количество открытий: например, был обнаружен Магелланов Поток, открыты рентгеновские источники в Магеллановых Облаках, с помощью космического телескопа IRAS была изучена пылевая составляющая Облаков. Кроме того, в 1987 году в Большом Магеллановом Облаке вспыхнула сверхновая SN 1987A, что также предоставило некоторую информацию об этой галактике[59]. В XXI веке большое количество информации о Большом Магеллановом Облаке предоставили космические телескопы, такие, как Gaia, Спитцер и Хаббл[60][61][62].

Наблюдения

Расположение Большого Магелланова Облака (обведено зелёным контуром в нижней части изображения) на карте звёздного неба

Отдельные объекты Большого Магелланова Облака
В средних широтах Северного полушария Большое Магелланово Облако не видно, хотя бы его часть можно наблюдать южнее 20° северной широты. Галактика по большей части находится в созвездии Золотой Рыбы, но малая её часть располагается в созвездии Столовой Горы[12].

Видимая звёздная величина Большого Магелланова Облака составляет +0,4m, а видимые угловые размеры ― 5,4° на 4,6°[10]. Большое Магелланово Облако можно наблюдать невооружённым глазом даже при некотором световом загрязнении, выглядит оно как туманное пятно овальной формы. Самая яркая часть Большого Магелланова Облака ― бар, его длина составляет 5°, что в 10 раз больше диаметра полной Луны, а ширина — 1°. При использовании бинокля или небольшого телескопа становятся заметны более тусклые периферийные области галактики[12][63].

В Большом Магеллановом Облаке находится как минимум 114 объектов Нового общего каталога. Среди них — туманность Тарантул, которая выделяется на фоне других деталей галактики: некоторые детали её структуры различимы при наблюдении даже в телескоп с апертурой 100 мм. В телескоп с диаметром объектива 150 мм можно видеть множество отдельных туманностей и звёздных скоплений галактики. При использовании телескопа с апертурой 200 мм хорошо видны такие объекты, как NGC 1714 — эмиссионная туманность небольших размеров, вблизи которой располагается более тусклая туманность NGC 1715. В рассеянном скоплении NGC 1755 разрешимы самые яркие звёзды на фоне туманного свечения, создаваемого более тусклыми звёздами. Можно увидеть эмиссионную туманность NGC 1763, в пределах 9 минут дуги от которой располагаются ещё три более тусклых туманности — NGC 1760, NGC 1769 и NGC 1773, а также ещё одну подобную группу, даже более тесную, которая состоит из туманностей NGC 1962, NGC 1965, NGC 1966 и NGC 1970. Кроме того, видны шаровые скопления NGC 1835 и NGC 2019 и сверхскопление NGC 1850, в котором можно различить около 50 отдельных звёзд. Наконец, можно заметить рассеянные скопления NGC 2100, где возможно различить некоторые детали структуры и отдельные звёзды, и NGC 2214[12].

Примечания


Библиоте́ки в Дре́внем Ри́ме появились относительно поздно, примерно ко II веку до н. э. Римское государство, в отличие от древнегреческих и эллинистических правительств, не интересовалось системой образования и накопления книг. Первые библиотеки в Риме были частными, их фонды составлялись из греческих книг, захваченных во время завоеваний. Только на рубеже новой эры императоры стали заботиться о библиотеках, финансировать их создание и копирование книг.

Античные библиотеки представляли собой статусные учреждения, в которых хранились канонические наборы текстов, упоминаемые в источниках как военная добыча и предмет гордости правителей или частных владельцев. В ареале греческой культуры — с центрами в Афинах и Александрии — именно правитель (демократически избранный архонт, тиран или царь) осуществлял накопление эталонных литературных текстов, передаваемых от поколения к поколению. Даже глава философской школы ассоциировался с политической властью. Данную концепцию попытался воссоздать в Риме Юлий Цезарь, но неудачно. Создаваемые от времени Августа публичные библиотеки имели статус собственности римского народа и, по-видимому, предназначались не столько для сохранения и передачи письменных текстов, сколько для декламации общественно значимых и одобряемых императорами произведений. Предположительно все императорские библиотеки финансировались из фиска или эрария. В символическом смысле библиотеки выражали заботу императорской власти о высокой культуре (пайдейе), позволяя заявлять о Риме как центре цивилизации.

Книжная культура Рима достаточно хорошо известна из литературных источников золотого века латинской литературы. Сохранилась единственная целостная библиотека того времени — на вилле Папирусов в Геркулануме. В I—III веках в Риме насчитывалось семь или девять библиотек, связанных с крупнейшими храмами и общественными пространствами, как минимум две из них включали секции латинской и греческой литературы. Согласно археологическим данным, фонды крупнейших библиотек могли составлять около 20 тысяч папирусных свитков. Последние упоминания о публичных библиотеках встречаются в императорских указах IV века, но, судя по отрывочным сведениям, в какой-то форме некоторые из них существовали ещё в 470-е годы — на излёте существования Западной Римской империи. Частные библиотеки подчас имели объём, сопоставимый с фондами императорских библиотек. Существование крупных провинциальных книжных собраний дискутируется, известны два здания, специально спроектированных и построенных для библиотечных нужд — Библиотека Цельса в Эфесе и Библиотека Рогатиана в Тимгаде.

Предыстория: греческие библиотеки античной эпохи
Предание о возникновении библиотек. Генеалогия

Писистрат — кодификатор античного эпоса
Исследовательница-антиковед Ду Юньли (Колумбийский университет), ссылаясь на Элиана и Авла Геллия («Аттические ночи», VII, 17, 1), отмечала, что в античном понимании делом собирания эталонных литературных текстов, передаваемых от поколения к поколению, должен заниматься правитель. Целостное книжное собрание, понимаемое именно как библиотека, было впервые создано Писистратом в Афинах, а далее главным книжным и интеллектуальным центром грекоязычного Средиземноморья стала Александрийская библиотека, при сохранении культурного афиноцентризма. Тертуллиан в «Апологетике» называл Писистрата образцом для Птолемея Филадельфа при основании царской библиотеки в Александрии; о том же писал и Исидор Севильский в «Этимологиях» (VI, 3, 3-5). Для классической античности и эллинизма Афиней перечислял крупнейшие библиотеки, принадлежавшие Поликрату, Евклиду Афинскому, Никократу Кипрскому, Еврипиду, Аристотелю и Теофрасту, а также Пергамскую царскую библиотеку. Иероним Стридонский гораздо позже упоминал (послание 34), что мученик Памфил подражал Писистрату и Деметрию Фалерскому в собирании книг[1]. В этом перечне, по-видимому, смешиваются две разных традиции, которые условно можно обозначить как государственно-политическую и частную. Согласно всем свидетельствам, именно Писистрат начал установление эллинского книжного канона, и под его непосредственным руководством был создан эталонный текст «Илиады» и «Одиссеи» на основе разнообразных версий, бытующих в разных греческих полисах (об этом упоминал Цицерон: «Об ораторе», III, 37, 37)[Комм. 1]. Во время Панафинейских игр канонические тексты эпоса исполнялись в единообразном установленном порядке, создавая духовную основу эллинского единства и культурной идентичности. Иными словами, первая в античном мире библиотека предназначалась для устной декламации, а не тиражирования письменного слова. Примечательно также то, что единственным основанием для формирования канона являлся авторитет политического лидера[3][Комм. 2].

В античной литературе представлена и вторая чётко выделяемая генеалогическая линия, согласно которой возникновение библиотек связывается с частной деятельностью философов, чей интеллектуальный и ритуальный авторитет передавался через книги для круга образованных учеников и представителей иных философских школ, а затем и политиков. У Ксенофонта упоминается Евтидем, собеседник Сократа, который собирал книги «так называемых любомудров» и продолжал пополнять свою коллекцию («Воспоминания о Сократе», IV, 2, 8). Несмотря на недоверие Платона к письменному слову, ярко выраженному в «Федре», античная традиция приписывала ему страсть к собиранию книг, а Тимон критиковал за приобретение текстов пифагорейской философии, знакомство с которыми отразилось в «Тимее». У Диогена Лаэрция приводятся тексты завещаний четырёх философов школы Аристотеля и перечни их сочинений, благодаря которым можно прояснить историю формирования его библиотеки. Например, он купил книжное собрание Спевсиппа за три таланта серебра («О жизни, деяниях и изречениях знаменитых философов», IV, 5). Спевсипп был назван душеприказчиком Аристотеля, и предание связывало его с приобретением платоновской библиотеки. Теофраст передал свою библиотеку племяннику Нелею[англ.]; судя по списку, там были и рукописи самого Аристотеля, сочинения его преемников и дополнительные приобретения. Особо отмечено, что сад, аллея и портик Ликея открыты для посещения лицами, «желающими учиться», в их числе: Гиппарх, сам Нелей, Стратон, Каллин, Демотим[кат.], Демарат[кат.], Каллисфен, и некоторые другие. Стратон передал Птолемею Филадельфу некие «наставления», за что получил 80 талантов серебра. Вероятно, здесь каким-то образом описана связь школы перипатетиков и Александрийского мусейона[5]. У Афинея («Пир мудрецов», 3) содержится предание, что Нелей продал книги Аристотеля и Теофраста царю Птолемею Филадельфу, который соединил их с текстами, приобретёнными в Афинах и на Родосе, и поместил в Александрийскую библиотеку. У Страбона приводится альтернативное предание: именно Аристотель основал перипатетическую библиотеку, которая через Теофраста досталась Нелею, чьи потомки оставили собрание в небрежении, свалив книги в Скепсисе[англ.] — городе в Троаде. Наследники Нелея не пожелали передать книги царю Эвмену I, и почти два века библиотека гнила от сырости и пожиралась насекомыми. Наконец, в I веке до н. э. кто-то из наследников продал остатки книг Апелликону Теосскому[англ.] (возможно, начальнику афинского монетного двора), который занимался восстановлением подлинных рукописей Аристотеля и Теофраста, переписывая их и заполняя по другим рукописям пробелы. По преданию, Апелликон обманным путём добыл много рукописей из афинского Метроома[нем.] — хранилища эталонных литературных и эпических текстов. После смерти Апелликона в 84 году до н. э. Луций Корнелий Сулла перевёз перипатетическую библиотеку в Рим, где эти тексты распространяли Тираннион и книготорговцы. Качество этих рукописей признавалось весьма скверным. Плутарх в жизнеописании Суллы подтверждает многие из этих сведений, говоря, что рукописи Аристотеля и Теофраста прибыли в Рим в плохом состоянии, и, поскольку были мало известны образованной публике, Тираннион упорядочил большинство имеющихся трудов. Публикацию книг и каталога сочинений осуществил схоларх перипатетиков Андроник Родосский именно по рукописям, сверенным Тираннионом[Комм. 3]. В жизнеописании Плотина его ученик Порфирий утверждал, что Андроник существенно перекомпоновал порядок трудов Аристотеля и Теофраста, объединив повторения и распределив тексты по тематическому принципу[7].

Александрийская библиотека

Стела префекта Тиберия Клавдия Балбилла, в 8-й строке надписи упоминается Александрийская библиотека. Около 56 года
Александрийская библиотека не может считаться возникшей на пустом месте, несмотря на античную традицию, подчёркивавшую отсутствие её аналогов. Напротив, царская библиотека Птолемеев объединяла ранее существовавшие греческие книжные собрания, а в инокультурном — египетском — окружении способствовала концентрации общегреческой языковой и религиозной идентичности. Тертуллиан и Исидор — христианские позднеантичные авторы — подчёркивали прямую генетическую связь между Афинами Писистрата и Александрией Птолемея Филадельфа — «Новыми Афинами». Именно у Исидора прямо говорится, что власть Птолемеев опиралась на авторитет греко-македонского прошлого. Именно в эллинистическую эпоху начинается соперничество царей в строительстве собственных библиотек и собирании государственных книжных собраний. Возникло и предание, что персидский царь Ксеркс, который сжёг Афины, захватил библиотеку Писистрата, и её вернул только царь Селевк Никатор. Плинию Старшему было неизвестно, какая из библиотек была основана раньше — Александрийская или Пергамская (Естественная история, XXXV, 2, 10), а Витрувий утверждал, что именно пример соперников — Атталидов — побудил Птолемеев вложиться в создание библиотеки и основать игры в честь Муз и Аполлона, на которых писатели и поэты получали призы наравне со спортсменами. Тексты были преимущественно греческими, за исключением случаев перевода особо важных «варварских» писаний на греческий язык. У Афинея сообщается, что Птолемеи ориентировались на книги, списками которых торговали в Афинах и на Родосе; а Гален (в «Комментарии к Гиппократу») передал предание, что Птолемей требовал у каждого корабельщика, входящего в александрийскую гавань, предъявлять имеющиеся на борту книги. Если таковых не было в библиотеке, их копировали с пометой «корабельная»[Комм. 4]. Существует также версия, что ядром Александрийской библиотеки были книги Аристотеля, которые переписывали для обучения Александра. Плутарх уверял, что царь-завоеватель пользовался редакцией «Илиады», составленной лично Аристотелем, и эта рукопись сопровождала его во всех походах. Забальзамированное тело Александра упокоилось именно в Александрии, и здесь веками существовал его культ[9].

Глава Александрийской библиотеки Каллимах составил каталог царского книжного собрания, вероятно, по философской категоризации самого Аристотеля. Вероятнее всего, Андроник Родосский следовал уже сложившемуся канону и образцу, который противостоял платоновскому требованию изгнания поэтов из государства философов: в Александрии сохраняли и переписывали как изящную словесность, так и эпос, священные и философские сочинения. В Египте работал и Деметрий Фалерский — прямое связующее звено между Мусейоном и перипатетической Академией. Тертуллиан уверял, что именно Деметрий заинтересовался иудейскими писаниями и стал инициатором их перевода на греческий язык; Иосиф Флавий приписывал инициативу царю Птолемею Филадельфу. Иными словами, египетские цари не сводили источники собираемых книг к одному направлению. Епифаний в трактате «О мерах и весах» (9) утверждал, что египетский монарх пожелал собрать и перевести все труды всех народов в библиотеку, и это были эфиопские, персидские и индийские сочинения. Согласно Ду Юньли, это не противоречило птолемеевской политике, ибо обладание значимыми текстами других народов подчёркивало их подчинение Египетскому царству[10]. Государственная заинтересованность в древних текстах вызвала появление разнообразных фальсификаций: Гален в упоминавшемся комментарии уверял, что до основания Пергамской и Александрийской библиотек подделок древних текстов не существовало. Бурное развитие текстуальной критики и филологии в Александрии стало сознательной стратегией государства, которое не просто решало практические задачи установления подлинности текстов и рукописей, но и утверждало приоритет высшей — эллинской — культуры. Метод, применяемый при исследовании гомеровских текстов Зенодотом для исключения неприемлемых или явно инкорпорированных фрагментов при помощи редакторских знаков, именуется athetismos. Полибий это слово производил от глагола atheteo — «нарушение договора», и данный термин в первую очередь применялся к официальным документам. То есть филологическая работа в Мусейоне носила политический характер: удаление сомнительных строк из эпоса Гомера служило для поддержания античной гражданской идентичности, покровительницей которой выступала царская власть[11].

После римского завоевания Египта в 30 году до н. э. статус Александрийской библиотеки оставался высоким, так как библиотека по-прежнему существовала в контексте верховной политической власти. Римские императоры как минимум в течение двух веков издавали административные постановления в отношении библиотеки, хотя статус интеллектуалов, работавших в Мусейоне, претерпел существенные изменения. Должность великого библиотекаря, занимавшего также пост наставника наследника престола (или наоборот), существовала ещё в 80-е годы до н. э. при Птолемее IX. На одном из оксиринхских папирусов II века нашей эры приводится генеалогия выдающихся александрийских библиотекарей с указанием наставничества над будущими царями, то есть в эллинистическом Египте память об этой традиции была стойкой[12]. Характеризуя данную традицию, историк философии Мирто Хатзимихали[англ.] (Кембриджский университет), ссылаясь в том числе на Ду Юньли, писала, что метанаучные практики александрийских поэтов-филологов стали органической частью общеантичного литературного канона, и их схолии изучались наравне с текстами, на которые они писались. Дискуссии о подлинности или подложности тех или иных текстов завершились, сложившийся канон поддерживался посредством цитирования, комментирования и компиляции. Эти практики активно внедрялись ещё в царствование Августа в лице Ария Дидима, чьи предшественники, очевидно, стремились вносить в фонды библиотеки свои собственные тексты. Вероятно, имевший место в 48 году до н. э. александрийский пожар, погубивший значительные книжные фонды, обозначил угрозу утраты канонических текстов и резко активизировал комментаторские и охранительные практики в интеллектуальной жизни[13].


Лоуренс Альма-Тадема. Чтение из Гомера[англ.]. Холст, масло, 1885. Художественный музей Филадельфии
Вышеуказанное подтверждается Светонием в жизнеописании Клавдия: обладая литературными амбициями как на латинском, так и на греческом языке, император повелел пристроить к Александрийскому Мусейону отдельное здание. Там хранились два его сочинения на греческом языке: «История этрусков» в двадцати книгах и «История Карфагена» в восьми книгах. Этрусскую историю читали вслух в течение целого года, а историю Карфагена читали лучшие ораторы во время публичных выступлений. Это прямо связывалось с писистратовыми Панафинейскими чтениями, гарантировавшими сохранность текста, который изустно запоминало множество слушателей. Император Домициан, хотя и не слишком увлекался свободными искусствами, вносил большие средства на восстановление римских библиотек, пострадавших во время гражданской войны, искал эталонные экземпляры и даже посылал учёных в Александрию для сверки и исправления рукописей. Иными словами, государственная эллинская традиция существовала и в I веке нашей эры. Глава Римской империи не полагался на содержимое частных книжных собраний, а обращался к образцовому интеллектуальному центру средиземноморского мира. В следующем столетии император-филэллин Адриан основал новую библиотеку в Афинах, то есть сознательно вернул эллинскую книжную культуру к её истокам. О «непревзойдённом книгохранилище» в Афинах свидетельствовал Аристид; у Павсания упоминается, что книги хранились в храме Геры, также воздвигнутом по повелению императора. Спустя два века о великолепии Афинской библиотеки свидетельствовал Евсевий Кесарийский. Ду Юньли называла данный процесс «палимпсестом» — актуализацией «предшествующей древности»[14][15].

Слава Александрийской библиотеки в значительной степени затмила существование крупных книжных центров в других городах эллинского мира. В монографии Дзено Платти 1968 года было доказано существование библиотек в Дельфах, Эпидавре, городах Македонии и Пелопоннеса и Малой Азии, иногда небольших. Пергамская библиотека располагала оригинальными рукописями Демосфена, которые были перевезены в Александрию только при Марке Антонии. Данные центры сохранялись и поддерживались и при римской власти, сделавшись базами так называемой второй софистики. Как подчёркивала Ду Юньли, античные библиотеки — это статусные учреждения, которые содержали и распространяли канонические наборы текстов, являлись желанной военной добычей и предметом гордости правителей или частных владельцев. Передачу рукописей Аристотеля и афинских трагиков в Александрию, а затем и в Рим исследовательница сравнивала с наследием Александра Македонского и его разделом диадохами[16][17].

Период Республики
Возникновение римской литературы. Первые книжные собрания

Жан-Франсуа-Пьер Пейрон. Царь Персей Македонский припадает к ногам Луция Эмилия Павла. Масло по деревянной панели, 1802, Музей изобразительных искусств (Будапешт)
Римская традиция относила возникновение литературы на латинском языке к III веку до н. э. Около 240 года до н. э. Ливий Андроник осуществил постановки адаптаций греческой комедии и трагедии; это считается первым известным свидетельством о латинских литературных текстах. Косвенно этот факт свидетельствует об общественном интересе к книгам и книжной культуре, а также и о том, что в Риме имелась возможность обращаться к греческим литературным текстам. Вероятнее всего, их было можно получить на юге Италии, но вольноотпущенник Андроник едва ли имел возможность приобретать книги. Скорее всего, библиотекой греческих текстов обладал его бывший хозяин и патрон. Первое археологическое свидетельство интереса к греческим книгам относится ко II веку до н. э. — это книжный список на стене гимнасия в Тавромении на Сицилии, вероятно, исполнявший роль каталога местного библиотечного собрания[18]. Государство не оказывало на эти процессы никакого влияния: Плиний Старший в «Естественной истории» (XVIII, 22) сообщал, что когда в конце Второй Пунической войны в руки римлян попало большое количество карфагенских книг, сенат распорядился передать их союзным правителям Северной Африки. Плутарх в биографии Павла Эмилия сообщал, что полководец разрешил своим сыновьям забрать всю вывезенную им в 167 году до н. э. библиотеку македонского царя Персея[19]. Антиковед Майкл Аффлек отмечал, что, во-первых, сообщение Плутарха отстояло от времени происходящих событий на три века, и, во-вторых, археологические свидетельства доказывают, что Италия и Рим обладали письменной культурой в течение не менее чем 400 лет, и совершенно невозможно, чтобы до 168—167 годов до н. э. в столь крупном городе не существовало книжных собраний. Ничто не опровергает предположения, что целые библиотеки уже доставлялись в Рим в качестве военной добычи. Однако имеющиеся античные свидетельства (кроме Плутарха, ещё у Полибия и Исидора Севильского, скорее всего, цитировавшего Марка Теренция Варрона), двусмысленны. Их можно истолковывать и так, что до II века до н. э. в Риме уже имелись коллекции книг, но не столь большие, как библиотека Персея. Её значение, вероятно, в том, что римская аристократия познакомилась с принципами библиотечного дела, практикуемыми на эллинистическом Востоке[20]. Известно, что именно Варрон составил сочинение «О библиотеках[итал.]» в трёх книгах на латинском языке[21].

Майкл Аффлек отмечал недооценку роли римского жречества и храмов в распространении латинской литературы и собирания текстов. Храмы от начала письменных упоминаний о них исполняли определённые архивные функции, а связанность римских ритуалов с использованием письменного слова носила фундаментальный характер. Римская религия предполагала наличие строгих договорных обязательств между людьми и богами, а также точнейшего соблюдения протокольных норм и формул при совершении жертвоприношений. В теории это предполагает наличие формуляров и ритуальных справочников, а учитывая число церемоний для каждого культа и числа праздников в годичном цикле, число ритуальных книг «может ошеломить». Впрочем, альтернативная точка зрения гласит, что ритуалы передавались изустно в римских семьях, традиционно связанных с религиозными культами, тем более что ритуалы являются серией действий, в которых можно обойтись и без письменных руководств. С другой стороны, у Тита Ливия говорится, что царь Нума Помпилий, учреждая жречество, заботился и о письменных инструкциях для поддержания ритуалов, а царские инструкции скреплялись печатью. В инструкциях прописывалось, какие жертвы, в какие дни и в каких храмах должны были приноситься, а также источники доходов для непрерывного проведения ритуального цикла. Однако у того же Тита Ливия говорится, что записи, составленные до вторжения галлов, уже не существовали в его время. Упоминается также эдикт претора Марка Эмилия конца III века до н. э., согласно которому любое частное лицо, владевшее письменными текстами пророчеств, молитв и ритуальных формул, обязано было их сдать в преторскую канцелярию. В имеющихся фрагментах труда Варрона прямо упоминаются «книги понтифика», вероятно, содержащие ритуальный протокол; у Ливия они называются «церемониальными книгами». Жрецы долгое время были ответственны и за римскую правовую систему и хранили юридические тексты. Около 300 года до н. э. эдил Гней Флавий обнародовал гражданские законы, ранее хранившиеся тайно у жрецов (тайное хранилище именуется термином penetralia). В литературных источниках упоминается, что архивные функции исполняли храмы Юпитера, Цереры и Атриум Свободы (впоследствии именно в этом здании будет размещена первая в Риме общественная библиотека). В помещении, где собирались понтифики — Регии — хранились регулярно обновляемые анналы, которые впоследствии были объединены в Annales maximi[англ.]. Археологические свидетельства подтвердили ведущуюся в этом месте письменную деятельность, но они показывают, что Регия опустошалась пожарами, как минимум, четыре раза до конца периода Республики. Место хранения документов авгуров неизвестно, только у Павла Орозия говорится, что оно располагалось на Капитолии. В целом в среде антиковедов сложился консенсус, что в эпоху Республики римское государство не заботилось ни о книжном, ни об архивном деле, а жреческие анналы иногда выставлялись публично. М. Аффлек предполагал, что желание Эмилия Павла привезти в Рим большое собрание трофейных книг также не могло возникнуть случайно и, по-видимому, могло быть связано с деятельностью авгуров. Связь последующих императорских публичных библиотек с храмами, вероятно, подтверждает эту версию. Принципиально важно, что римская книжная традиция сильно отличалась от греческой, в которой библиотечные центры были связаны с политическими и общественными пространствами, но не с храмами[22].

Появление в римском обществе таких фигур, как Ливий Андроник и Плавт, свидетельствует о существовании пространства, позволявшего писателям существовать только на литературные гонорары или театральные постановки своих произведений. У Тита Ливия сообщается, что в 207 году до н. э. Ливий Андроник за сочинённый им гимн, который привлёк на сторону Рима удачу во Второй Пунической войне, получил храм Минервы на Авентине, открытый для церемоний и жертвоприношений литераторов и актёров. Это первое свидетельство, что римские люди искусства имели собственную коллегию. Не исключено, что средства и ресурсы такой коллегии позволяли создать для писателей, поэтов и драматургов собственную библиотеку при храме, пополняемую за счёт пожертвований влиятельных патронов. Существует надпись II века н. э., сообщающая о дарении библиотеки богатым благотворителем для ассоциации писателей и музыкантов; нечто подобное могло произойти и на четыре столетия раньше. В число вероятных покровителей интеллектуалов может быть включён Марк Фульвий Нобилиор, воздвигший храм Геркулеса Музического, куда поместил изображения Геракла Мусагета (Водителя Муз) и самих Муз, захваченные в Амбракии; статую Геркулеса даже отчеканили на монетах. Позднее в этот храм Нобилиор поместил экземпляр «Фаст» Энния, которому покровительствовал. Из представителей знатных семейств библиотеки имелись у Фабия Пиктора и Катона Старшего. Фабий создал одну из самых ранних историй Рима на греческом языке, взяв за основу труд Диокла из Пепарета. Катон Старший известен как плодовитый латинский писатель, который занимался тематикой агрономии, медицины, права, военного дела и истории, что требовало обращения к широкому диапазону греческих текстов. Гай Сульпиций Галл служил в Македонии под началом Эмилия Павла, а Цицерон приводил в пример его учёность, в частности, искусство трактовать природные знамения. Очень вероятна его связь с авгуровской или понтификальной библиотеками[23].

Римские библиотеки I века до н. э. Марк Туллий Цицерон
Значительные количества книг были захвачены Лукуллом во время последней войны с Митридатом; и Страбон, и Плутарх категорически утверждали, что именно в Риме впервые во всей Италии появились трофейные библиотеки[24]. Огромная добыча досталась Лукуллу в Амасии в 71 году до н. э.; этот город называли «Афинами Понта»[25]. Плутарх писал о книжных трофеях так:

Он [Лукулл] собрал множество книг, красиво написанных, и ещё больше славы, чем приобретение их, доставило ему их использование. Библиотеки его были открыты для всех желающих, и их портики и залы для занятий могли беспрепятственно посещаться всеми эллинами…

— Сравнительные жизнеописания. Лукулл, 42
Эти книжные собрания произвели в определённой степени интеллектуальный переворот в римском обществе времён поздней Республики. В первую очередь, римские интеллектуалы открыли для себя Аристотеля, без изучения трактатов которого было бы немыслимо творчество Лукреция и Цицерона. Корпус трудов Аристотеля, доставленный в Италию, делился на две половины — экзотерическую, отмеченную изощрённостью и изысканностью литературного стиля (именно от этой части наследия философа не осталось почти ничего), и эзотерическую, доступную ранее только представителям узкого «внутреннего круга» школы перипатетиков. Важным открытием второй половины XX века стало осознание, что римские авторы редко обращались к подлинным трудам Аристотеля, используя некую альтернативную традицию толкований и вторичных комментариев, отражавших именно эзотерическое учение; корпус текстов из подлинной библиотеки основателя Ликея был доступен лишь узкому кругу специалистов. Примечательно и то, что в этом кругу часто смешивались сочинения Аристотеля и Теофраста, что подтверждается и материалами геркуланумских папирусов[26]. Цицерон, судя по его трактату «О пределах блага и зла» (De fin., III, 7), пользовался библиотекой Лукулла на его вилле в Тускуле, где у самого Марка Туллия также имелось поместье; там же он застал Марка Катона, то есть, как утверждал и Плутарх, библиотека носила «полупубличный» характер. Антиковед Фабио Тутроне подчёркивал, что нельзя проводить параллели между «нашим постромантическим взглядом» на культурную жизнь и частными социальными сетями Древнего Рима. Даже в императорскую эпоху степень публичности библиотек станет совершенно другой[27]. Прибытие в Рим как минимум двух крупных библиотек (ещё Афинской, доставленной Суллой в виде трофея в 84 году до н. э.) превратилось в своего рода катализатор общественной жизни, а материалы, которые содержались в библиотеках, получили политическое значение. У Саллюстия страсть к литературе представлена как политическое кредо; в описании Югуртинской войны интерес к литературе у Суллы является частью его негативной характеристики. По описанию Цицерона (Luc., II, 1-10) таланты Лукулла как полководца усиливались от чтения им исторических трудов (res gestae) и общения с учёными (periti). При этом библиотека Суллы после смерти диктатора досталась его сыну, опекуном которого был именно Лукулл. Судя по одному из писем Цицерона, книжное собрание было перевезено в Кумы, где он также имел возможность пользоваться её фондами во время сенатских каникул[28].


Ричард Уилсон. Тит Помпоний Аттик с братьями Марком и Квинтом Туллиями Цицеронами на вилле в Арпине. Холст, масло, 1771, Художественная галерея Южной Австралии
Одним из важнейших источников по бытованию, комплектованию и использованию библиотек поздней Римской Республики являются письма Цицерона. Сам Марк Туллий Цицерон располагал обширной библиотекой, которая пополнялась как путём наследования и дарения[Комм. 5], так и покупки книг и их копирования силами домашних и профессиональных писцов[Комм. 6]. Самые первые упоминания библиотеки относятся к 67—66 годам до нашей эры в четырёх письмах к Аттику (Ad. Att., I, 10; II, 4, 1, и т. д.). Это не случайно: Тит Помпоний Аттик, более всего известный как издатель сочинений Цицерона, был также первым римским предпринимателем, профессионально занявшимся книжной торговлей. В самых ранних сохранившихся письмах к Аттику речь шла о намерении Цицерона приобрести целую библиотеку, хотя и неизвестно, состоялась ли эта сделка, — судя по контексту, сумма была велика, и ритор не мог или не желал сразу выплачивать всю стоимость. К тому времени Марку Туллию было сорок лет, он был известным оратором и автором руководства по риторике, поэтому вряд ли до этого не имел книжного собрания. Его путешествие в Афины и на Родос в молодости профессор Университета Джорджии Т. Кит Дикс сравнивал с путешествием Джефферсона в Париж, который в каждый свободный час посещал парижские книжные магазины, перебирая том за томом. В переписке Цицерона и Аттика примечательно, что книги упоминаются одновременно с покупками статуй и иных произведений искусства для Тускуланской виллы (статуи обошлись в 20 000 сестерциев, не считая стоимости перевозки)[Комм. 7], но редкости имели первостепенное значение, ибо Аттик выступал как агент третьего лица или лиц, а книги уже находилась в его руках (Ad. Att., I, 7; I, 10, 3; I, 11, 3; I, 4, 3; I, 9, 2). Библиотека предназначалась именно для загородной виллы, удовольствие от пользования которой связывалось в письмах Цицерона только с периодом отдыха от дел в столице; два её «гимнасия», то есть двора, владелец назвал Академией и Ликеем — в честь школ Платона и Аристотеля[25][33].

Книжная торговля в Риме начинает упоминаться около 54 года до н. э., когда Цицерон решил улучшить фонды библиотеки своего брата Квинта (III, 4, 5), а также восполнить некоторые потери в своём собрании. Вероятно, это было связано с разорением дома Цицерона в период его изгнания. Проект включал три составляющих: «пополнение» греческой библиотеки Квинта, обмен книгами и покупка латинских книг. В отношении кого должен был осуществляться обмен — неясно. Именно в этом контексте Цицерон жаловался, что рынок книг наводнён крайне небрежно исполненными списками, и трудно приобрести качественно выполненные книги на латинском языке. Из-за этого пришлось налаживать связи с надёжными книгопродавцами и нанимать профессиональных писцов, чтобы сделать копии с надёжных протографов. Марк Туллий также жаловался на лень Тиранниона — заведующего библиотекой. Это был греческий вольноотпущенник-философ, некогда принадлежавший Теренции — жене Цицерона; его взяли в плен при захвате римлянами Амасии, а в Риме он работал с трофейной библиотекой Аристотеля и Теофраста[34]. В июне 56 года до н. э. Цицерон писал Аттику по поводу оснащения его книг ярлыками-индексами (IV, 8):

…После того, как Тираннион привел мои книги в порядок, мне кажется, что в моем жилище водворилась душа.

Вместе с Тираннионом в доме у Цицерона работали и люди Аттика — Дионисий и Менофил, — судя по именам, — греки. Возможно, они были работниками скриптория, принадлежавшего Аттику и находившегося в Афинах[35]. Также упоминался и некий Хрисипп — тоже член цицероновой familia[англ.], которого затем Марк Туллий отказался отпускать на волю из-за неисполнения своих обязанностей, пока глава семейства пребывал наместником Киликии[36]. Также дома у Цицерона жил философ-стоик Диодот, умерший в 59 году до н. э.[30] Тираннион, Дионисий и Менофил работали в библиотеке Цицерона после её разгрома и воссоздания. Тираннион «располагал» книги, то есть собирал вместе тома-свитки больших сочинений, а также, вероятно, придавал раскладке эстетичный вид. Дионисий и Менофил именуются «глютинаторами» (glutinatores), то есть специалистами по реставрации[Комм. 8]. Они укрепляли листы свитка основой из папируса или пергамента, подклеивали разорванные листы (если недоставало колонки текста, её переписывали на новом листе), прикрепляли индекс — пергаментную бирку с названием книги (используя греческое слово sittybae). Книжные шкафы в том же письме Цицерон называл греческим словом pegmata, что являлось его личным словоупотреблением. Слово образовано от глагола «скреплять вместе, собирать»; вероятно, это были разборные стеллажи. Библиотечная комната была расписана фресками[38].

«Вилла папирусов» в Геркулануме

План Виллы Папирусов, составленный Карлом Вебером
Именно к республиканскому периоду относится единственная сохранившаяся древнеримская библиотека виллы Папирусов, оставшаяся под завалами пемзы и пепла в Геркулануме[39]. Археологический памятник был случайно обнаружен в 1750 году и до 1764 года шли бессистемные раскопки при помощи прорытых в слое застывшей грязи и пепла туннелей. Обугленные свитки папируса были обнаружены в так называемой комнате V (где от деревянных книжных шкафов остались только металлические детали) и таблинуме. Большинство текстов из этих помещений — на греческом языке, но найдено около восемнадцати латинских свитков. Новые раскопки велись в 1996—1998 годах и с июля 2007 года по март 2008 года. При раскопках XVIII века сотни целых и фрагментированных свитков были обнаружены в четырёх различных помещениях: упоминавшейся комнате «V» (так её обозначил инженер и археолог Карл Вебер), таблинуме, малом перистиле и так называемой комнате XVI. Шкафы имелись только в комнате V, в остальных местах книги-свитки находились в небольших деревянных ларцах или даже лежали стопками на полу. По-видимому, владельцы либо желали их сохранить в катастрофе, или на вилле шла реконструкция, и библиотеку переместили. Неизвестно, какие именно тексты находились в каждом из помещений. Все свитки в плохом состоянии из-за воздействия влаги, вулканических веществ и высокой температуры. При попытках разворачивания более или менее сохранившихся свитков в XVIII—XIX веках они повреждались ещё больше. Обычно свитки разрезали пополам, получая изогнутые узкие полоски с текстом. Их были тысячи, и при реконструкции текстов ошибки и путаница оказывались неизбежны. Прочитанные тексты имеют единую нумерацию с обозначением Papyrus Herculanensis или сокращённо P. Herc., почти все находки находятся в Центре исследований геркуланумских папирусов в Национальной библиотеке Неаполя. Несмотря на фрагментарность и трудности чтения, очень быстро стало ясно, что найденные тексты посвящены в основном эстетике, этике, риторике и смежным темам, с акцентом на эпикурейских авторов. Значительная часть текстов принадлежала Филодему — поэту и философу I века до н. э.; нашли также восемь книг «О природе» Эпикура. Значительная часть исследователей присоединилась к предположению, что вилла принадлежала Луцию Кальпурнию Пизону Цезонину, консулу 58 года до н. э., которого Цицерон именовал покровителем Филодема. Однако антиковед Джордж Хьюстон отмечал, что реального владельца виллы на любом этапе её существования установить так и не удалось, а раскопанное здание датируется примерно третьей четвертью I века до н. э.[40]

В целом в изученных текстах представлены две книжных этикетки, а в многотомных трудах («томом» в древности назывался отдельный свиток) иногда присутствует краткое название труда и номер свитка. Многие рукописи, лишённые названия и подзаголовков, приписывались Филодему по сходству тематики и стиля; вероятность таких отождествлений весьма велика. По крайней мере восемь произведений Филодема имелись в библиотеке виллы в двух и даже большем числе экземпляров (всего этих сочинений, по меньшей мере, 34; некоторые многотомные, включая от двух до десяти свитков-книг). Одним из возможных объяснений являлось то, что один экземпляр был предварительным или черновым, а второй являлся проверенной копией. Неизвестно, являются ли текстуальные различия следствием ошибок писцов или результатом редакторской правки. Всего тексты Филодема составляют 58 % отождествлённых трактатов. Как минимум одна рукопись — P. Herc. 1021 — доказанно является черновиком, предшествующим написанию белового текста. Точно идентифицирован свиток конца II в. до н. э., содержащий первую книгу «О философии» Полистрата. Общее число латинских свитков (включая погибшие), вероятно, не превышает шестидесяти или восьмидесяти. Идентифицированные фрагменты очень невелики. Вероятно, имелось некое сочинение Луция Манлия Торквата, а лучше всего сохранилась поэма о битве при Акциуме, так называемая Carmen de bello Actiaco (P. Herc. 817) неизвестного автора. Также отождествлены три папируса с политическими и судебными речами. Идентификации «О природе вещей» Лукреция с конца XX века считаются ненадёжными[41].


Развёрнутый и наклеенный на основу геркуланумский папирус 1521 из коллекции Британского музея
Оценка общего объёма библиотеки Виллы Папирусов и числа греческих и латинских сочинений в ней весьма затруднительна. В основном все оценки базируются на числе обнаруженных фрагментов текстов и учёте круга авторов и идентифицированных сочинений. Нет сомнений, что найденная часть библиотеки была специализированной на философии. Не исключена вероятность обнаружения в нераскопанных помещениях и канонической («школярской») части собрания, как греческой, так и латинской; это должно существенно изменить представления о содержании и объёме книжного собрания. Из-за разных отождествлений и разбиения текстов по свиткам, оценки, вынесенные между 1988 и 2009 годами, колеблются от минимальных 600—650 свитков до 800—1100 (последнее — с учётом гипотетических будущих находок). По состоянию на 2014 год, каталог геркуланумских папирусов включает 1850 единиц, но в это число входят и части свитков, и даже совсем небольшие фрагменты. Во многих случаях разные индексы P. Herc. относятся к частям одного и того же свитка. Таковы девять фрагментов первого свитка «О благочестии» и разные части книги четвёртой трактата Филодема «О музыке». По подписям или содержанию идентифицированы 69 различных греческих и латинских произведений. Известно, что «О природе» Эпикура включал 37 книг-свитков, из которых в библиотеке Виллы находились, по меньшей мере, восемь. Трактат «Об апориях Полиэна» Деметрия из Лаконии занимал не менее пяти свитков, два из которых представлены на Вилле, а сочинение «О смерти» Филодема содержало четыре или более свитков. Новые отождествления следуют ежегодно: так, в 2000 году опознали труд по геометрии Зенона Сидонского. Исходя из этих установок, следует предполагать, что в найденной части библиотеки Виллы Папирусов имелось 180—190 объёмных сочинений. Даже подобный порядок чисел признаётся Дж. Хьюстоном весьма информативным. Библиотека была велика, но не огромна. Если основываться на книжных списках Диогена Лаэрция, библиотека Виллы не включала даже основного круга сочинений эпикурейцев, ибо только корпус трудов Аполлодора составляли 400 свитков, а творения Эпикура — 300. Ещё у Диогена Лаэрция упоминаются 22 заглавия трудов Метродора, всего он перечисляет 17 основных эпикурейских мыслителей, в число которых Филодем не входит. Впрочем, высказывалось предположение, что оригинальных текстов Зенона найдено немного потому, что сочинения Филодема в значительной степени воспроизводили зеноновские рассуждения и трактаты. Из тех же 17 авторов на Вилле идентифицированы одно или более творений шести эпикурейцев из списка Лаэрция. Резюмируя, Дж. Хьюстон отмечал, что результаты исследований геркуланумских папирусов в очередной раз подтвердили, что любая частная коллекция (библиотечная не исключение) отражает субъективные вкусы и запросы владельца: «произведения, наличие которых мы могли бы ожидать, отсутствуют»[42].

По оценке Дж. Хьюстона, в XXI веке антиковеды отошли от ранних предположений чисто эпикурейского характера книжной коллекции Виллы Папирусов. Общее число идентифицированных эпикурейских авторов — восемь; представлен также стоик Хрисипп, несколько римских ораторов и эпическая поэма о войне Октавиана Августа и Марка Антония. Среди прочих трудов представлены трактаты о геометрии и математике, эстетике, этике и языческой теологии. Примечательно в контексте несовпадение круга представленных на Вилле авторов и тех авторитетов, на которых ссылался Филодем в прочитанных у него работах. Исследование цитирований Филодема опубликовал в 1996 году Даниэль Делатр. Из него следует, что самый представленный на Вилле писатель цитировал 11 или 12 трактатов Эпикура и как минимум 17 его посланий; в библиотеке представлен только трактат «О природе». Далее Филодем цитировал пять работ Гермарха, который на Вилле вообще не представлен; семь работ Метродора (известна только «О богатстве»); три работы Полиэна, который также не представлен в книжной коллекции. Филодем ссылался на две работы Зенона и приводил список из семи названий — ни одна из этих работ пока что не обнаружена. Равным образом, Филодем цитировал ещё 50 конкретных произведений — 11 стоических, 4 — других философских школ, и многочисленные поэтические и риторические произведения. Зато из обнаруженных на Вилле текстов 85 % Филодемом не цитировались и не упоминались. Указанные обстоятельства полностью развенчивают гипотезу, что Филодем работал на Вилле Папирусов, и обнаруженная библиотека использовалась для его нужд. Также нет ни малейших признаков каталогизации или иной попытки организации книжной коллекции для удобного поиска необходимых текстов. Книжные списки могли существовать, но пока не найдены[43].


Состояние обугленных геркуланумских папирусов. На фото P. Herc.1103 (a) и P. Herc.110 (b, c)
На Вилле Папирусов копачи-туннельщики XVIII века обнаружили около тридцати деревянных табличек — семь в таблинуме, двадцать три в комнате V, воск на которых не сохранился. До XXI века эти объекты не дошли; судя по описаниям, их размеры вдвое превышали известные образцы для документов. Прочие объекты библиотеки — исключительно свитки, кодексы в указанное время ещё не использовались. Папирусы, судя по всему, хорошего качества. Иногда фиксируются ошибки писца, которые регулярно исправлялись или переписчиком, или корректором. Большинство найденных образцов свитков имеют в высоту 19—24 см, колонки с текстом занимают от трёх четвертей до четырёх пятых этого пространства. Ширина колонок с текстом — от пяти до шести сантиметров; промежуток между столбцами 8—12 мм. Размер букв и число строк варьируются очень сильно. Так, в P. Herc. 1676, как правило, 28 строк в столбце, зато в P. Herc. № 1021, 1424 и 1497 — по 40 строк. Длина свитков тоже разнилась: известны развёрнутые образцы от 6,5 м до 9—12 метров и даже до более чем двадцати. Диаметр свёрнутых свитков варьируется от 4 до 9 см. Никакого стандарта в размерах и технике, по сравнению с египетскими находками, не выявлено. Иллюстрированных свитков не найдено, но в трёх представлены геометрические схемы. В трактате Филодема «О поэзии» применяется стихометрия. Текст содержит пунктуацию, а конец текста в свитке и — реже — конец раздела отмечен коронисом. Некоторые рукописи явно создавались с эстетическими целями. Например, P. Herc. 1027 почти не содержит исправлений, переписан изящным почерком с широкими полями, на которые помещены стихометрические подсчёты. С другой стороны, представлены и свитки, переписанные крайне небрежно, содержащие пропуски, повторы и явные ошибки, не всегда исправленные корректором. Анализ этих ошибок показывает, что писец копировал тексты наедине с эталоном, а не записывал под диктовку; некоторые ошибки возникли из-за исправлений в эталонном образце. Из этого, в частности, следует, что рукописи Филодема копировались не с автографа или архетипа, а с других писцовых экземпляров. Свиток 25-й книги Эпикура «О природе» (P. Herc. 1420 + 1056) после переписки неизвестно почему был разорван надвое, а затем склеен. В компилятивной эпикурейской рукописи P. Herc. 176 через 1,7 м от начала сменился писец, и далее текст копировался другим почерком; но при этом начало было записано позднее второй части, и последние четыре колонки перед переходом явно ужаты[44]. Латинские рукописи сохранились хуже, но даже там заметны различия между работой профессиональных и непрофессиональных переписчиков. Свидетельств повреждения папируса мышами или насекомыми ввиду специфических условий сохранения свитков выявить нет возможности[45]. Редкие писцовые заметки не свидетельствуют о систематической профессиональной работе над книжным собранием. Писцы не оставили имён, не указаны даты и места переписки копий; почти никогда не указан архетип или прототип, с которого велась переписка. Писцы использовали одинаковый почерк в основном тексте и заголовках, хотя, по данным Дж. Хьюстона, два разных писца внесли каллиграфические заголовки в 11 разных свитков — все с трудами Филодема. Тексты в этих свитках переписаны, как минимум, пятью разными скрибами. Заголовки стандартные, возможно, они вносились в процессе реставрации «тома»-свитка. Всего выявлены 34 писцовых почерка, но имеются сотни фрагментов, которые не приписаны конкретной руке, так что общее число копировщиков может достигать нескольких десятков[46].

О возрасте свитков из библиотеки Виллы папирусов сложно судить. По ряду косвенных признаков, некоторые тексты могли быть переписаны ещё при жизни Филодема, и к моменту гибели Геркуланума основной массе папирусов могло быть от 120 до 160 лет, а некоторым даже по 300—350 лет. По палеографическим или содержательным особенностям выявлены три свитка III века до н. э., двадцать три II века до н. э. и пятнадцать, переписанных после 50 года до н. э. Средние показатели хорошо соотносятся с оксиринхскими папирусами[47]. Содержание библиотеки также хорошо соотносится с египетскими книжными списками, как по широте тематики, так и числу представленных текстов. Находки небрежно переписанных свитков, скопированных с некачественных прототипов, подтверждают жалобы Цицерона на трудности с добыванием книг. Учитывая, что Вилла была очень обширна и богато украшена, примечательно, что некоторые свитки несли следы реставрации, а не были заменены новыми, более качественными копиями; вообще число рукописей, специально заказанных как престижные или имеющие эстетическое значение, крайне невелико. В этом отношении одна из провинциальных коллекций Оксиринха превосходила по качеству собрание из богатого города в Италии[48].

Период Империи
Публичные библиотеки имперской столицы
От Цезаря до Домициана

Альберт Ригер[нем.]. Развалины Римского форума
В обобщающем исследовании Т. Кита Дикса и Джорджа Хьюстона период функционирования публичных библиотек рассматривался лишь до времени правления Диоклетиана, чему были серьёзные причины: после наступления IV века Рим утратил функцию императорской резиденции, в нём более не организовывалось ни одной новой императорской библиотеки. Вдобавок, включение христианства при Константине Великом в число имперских религий привело к оформлению «вызова кодекса», когда содержание книг стало ассоциироваться с их формой и привело к существенным изменениям в составе книжных собраний и доступности языческих текстов[49].

Появление в Риме публичных библиотек стало инновацией, ассоциируемой именно с императорской эпохой. Определение римских публичных библиотек многомерно. В физическом смысле библиотека — это специально построенное или переоборудованное здание, включающее один или несколько читальных залов и пространство для хранения книг-свитков. В содержательном отношении библиотеку от архивохранилища отличает подбор текстов, относящихся к изящной словесности (в стихах и прозе), исторических и философских, «научных» и справочных книг, а не государственных или религиозных актов. Термин «публичный» имел значение «собственность римского народа» (от глагола publicare), из чего следовало, что любая библиотека, имеющая статус собственности римского народа, была открыта для пользования любым гражданином. Предположительно, первую такую библиотеку основал около 39 года до н. э. полководец, политический деятель и литератор Гай Азиний Поллион, бывший соратник Катилины. Об этой стороне его деятельности кратко писал Плиний Старший в «Естественной истории» (XXXV, 9): «Это было изобретение Азиния Поллиона, который, первым основав библиотеку, сделал духовные богатства людей общественным достоянием (qui primus bibliothecam dicando ingenia hominum rem publicam fecit)». Помещалась она в вестибюле храма Свободы, в Атриуме[50]. Овидий, посылая в Рим третью книгу своих «Скорбных элегий», писал именно о ней (III, 1, 70):

Также Свобода мне Атриум свой не раскроет, кто первым
Книгам искусных певцов там предоставил приют.

У Плиния говорится, что Поллион оплатил библиотеку в Атриуме Свободы ex manubiis. Правовое значение этого термина дискутируется и не вполне ясно, но из контекста следует, что сооружения, возведённые на такие средства, автоматически становились общественной собственностью. Иногда библиотеки оформлялись как подарки высокопоставленных лиц (например, Октавии) всему римскому народу. Предположительно все императорские библиотеки финансировались из фиска или эрария, или того и другого; в практическом смысле разница источников государственного финансирования несущественна[49]. Императорские библиотеки располагались в самом центре города, в частности, в Храме Мира и на Форуме Траяна. По мнению Дикса и Хьюстона, Цезарь стремился создать в Риме аналог эллинистической царской библиотеки. Именно об этом сообщал Светоний (Iul., 44): в числе задуманных Цезарем, но не осуществлённых дел было создание двух крупнейших общественных библиотек, одна из которых была предназначена для греческих книг, другая — для латинских. Заботу об их создании и всё руководство этим делом должен был взять на себя известный учёный Марк Теренций Варрон. Подобного рода инициатива показалась римлянам чуждой, и сохранилась теснейшая связь книжных собраний с религиозными культами и храмами[51][52]. Тогда же в Риме стали появляться специальные наставления по библиографии, содержащие рекомендации, как надо приобретать книги, — например, трактат Геренния Филона «О приобретении и выборе книг» на греческом языке (в 12 книгах). Существовало и сочинение Варрона «О библиотеках», в 3 книгах (на латинском языке); предположительно на его рекомендации опирался Азиний Поллион[21][53].

Октавиан Август воздвиг в Риме храм Аполлона Палатинского, в портиках которого располагалась двухсекционная (греческая и латинская) публичная библиотека. О ней, помимо Светония, упоминал и Гораций в своих «Посланиях» (I, 3, 17), а также Овидий (Trist., III, 1, 60). Из схолиев к Ювеналу (I, 128) известно, что в библиотеке храма Аполлона были собраны книги по гражданскому праву и свободным искусствам. Почти через полтора века фондами этой библиотеки пользовался Марк Аврелий, но она погибла при пожаре во время правления его сына Коммода[54]. Предположительно, римляне ориентировались в развитии книжного дела на Пергамскую библиотеку, так как у Плутарха сообщается, что до Лукулла в Александрийскую библиотеку иноземцы не допускались, и редко кто из римлян посещал Египет с образовательными целями[55]. Август основал и другую библиотеку, в портике Октавии (в честь сестры императора), как сообщает Светоний в его биографии (29). Её возглавлял Мелисс, вольноотпущенник Мецената, которому покровительствовал сам император. В ней также хранились греческие и латинские книги. Несмотря на то, что при строительстве этой библиотеки были приняты противопожарные меры, она сгорела в 80 году. Светоний в биографии Домициана особо сообщал, как император пытался восстановить библиотеки Рима, пострадавшие от пожаров, с помощью книжных богатств Александрийской библиотеки, куда были посланы люди специально для переписки и редактирования книг[56]. Перестроенная при Домициане Палатинская библиотека стала первой, располагавшей двумя читальными залами[57][Комм. 9]. Императоры последующих династий, сменившие Юлиев-Клавдиев, также основывали новые библиотеки. Веспасиан использовал для этой цели храм Мира, построенный в 75 году в память победы над Иудеей. «Библиотека Мира», как стали её называть в Риме, была широко известна. Из одного замечания Требеллия Поллиона (Hist. Aug. trig. tyr., 31, 10) видно, что она существовала ещё в III веке, и там собирались литераторы и грамматики для учёных бесед[59].

В имперский период собирание книг стало модой и в частной среде. Сенека (De tranqu. an., 9, 4) обличал владельцев многочисленных книг, которые за всю жизнь ни разу не удосужились прочесть хотя бы заглавия («индексы») своих книг. По его словам, библиотека стала необходимым украшением дома, и стала обставляться со всевозможной роскошью, как ванные комнаты и бани. В Риме императорской эпохи частные библиотеки встречались гораздо чаще, чем во времена Республики. Даже вольноотпущенники, разбогатев, непременно обзаводились библиотекой (в «Сатириконе» Петрония Трималхион хвастает, что у него их целых три)[21]. Традиция сохранила лишь случайные имена владельцев крупных библиотек. Среди них — Вергилий, библиотека которого была открыта для его друзей. Упоминания о частных библиотеках встречаются в письмах Плиния Младшего, сам он подарил свою библиотеку городу Комо. Крупная провинциальная библиотека была в собственности Плутарха. В позднейших источниках упоминаются огромные числа, характеризующие объём библиотек: грамматик Эпафродит[англ.] (упоминаемый Судой) составил себе библиотеку из 30 000 свитков, такой же величины достигало собрание Тиранниона (учителя Страбона). Согласно «Истории Августов» III века нашей эры, врач Серен Саммоник собрал 62 000 свитков, а его сын подарил коллекцию младшему Гордиану[60][Комм. 10].

От «Пяти хороших императоров» к доминату

Реконструкция Форума Траяна со стороны храма божественного Траяна. Колонна Траяна возвышается между двумя библиотечными зданиями. Из книги The story of our Christianity; an account of the struggles, persecutions, wars, and victories of Christians of all times (1893)
Император Траян основал Ульпиеву библиотеку на форуме Траяна; она функционировала ещё в 470-е годы, согласно упоминанию епископа Галлии Сидония Аполлинария (Ep., IX, 16). Даже тогда в ней сохранялись латинское и греческое отделения. Из краткого описания Флавия Вописка следует, что шкафы в этой библиотеке были пронумерованы. Поскольку в «Истории Августов» неоднократно упоминаются официальные документы, хранящиеся в этой библиотеке, можно предположить, что она совмещала функции государственного архива, при наличии специальных хранилищ делопроизводственной документации городской префектуры. Не исключено также, что документы, упомянутые в «Истории Августов», вообще никогда не существовали, являясь художественным вымыслом[63][64]. Раскопки, которые в несколько этапов велись с конца XIX века (особенно интенсивно в 1928—1934 годах), показали, что лучше всего от Ульпиевой библиотеки сохранился западный зал. Он имел размеры 20,10 м × 27,10 м; вход находился с востока — это был открытый портик, возможно, перегороженный бронзовыми решётками. Три стены, кроме восточной, окаймлялись подиумом высотой 90 см. Западная стена не сохранилась, но основания колонн позволяют судить, что там было полукруглое пространство для статуи. Между каждой парой колонн вдоль северной и южной стен находились ниши шириной около 2 м и высотой в 4 м; глубина около 65 см. По-видимому, это были места для книжных шкафов-армариумов, общее количество которых достигало 16 или 18. Сложно судить, существовали ли хоры, на которых можно было разместить второй ярус книжных шкафов[65].

Дискуссионным является вопрос, имелись ли книжные собрания, хотя бы небольшие, при крупнейших римских термах. Несмотря на то, что данное предположение превратилось чуть ли не в постулат, оно основано только на современных представлениях о досуговой деятельности. Археологическим обоснованием наличия библиотек в термах является находка в так называемых «Термах Траяна» в 5 км к востоку от современной Чивитавеккьи. Это был своего рода античный спа-курорт; возможно, являвшийся императорской виллой. Зал с нишами несколько напоминает помещения точно идентифицированных античных библиотек, но его назначение не является однозначно установленным. Согласно Дж. Хьюстону, гипотеза о книжных коллекциях при термах является слабо обоснованной, она является не более чем возможностью. Единственное указание на существование такой библиотеки содержится в «Истории Августов» (приписано Флавию Вописку), где говорится, что книги Ульпиевой библиотеки находились при Термах Диоклетиана. Археологи неоднократно пытались отыскать следы этой библиотеки, хотя попытки использовать данные «Истории» в отношении форума Траяна показали их полнейшую недостоверность: нет никаких следов ремонтно-реставрационных работ на форуме в период II—IV веков, которые могли бы потребовать переноса книг. «Библиотечные помещения» в Термах Диоклетиана существовали только на одном из раскопочных планов, и не имели ни стенных ниш, ни апсиды для статуи, ни подиума со ступеньками. Всё перечисленное имелось в одном из залов терм Каракаллы, но он настолько велик, что, скорее всего, предназначался для физических упражнений. «Археологические свидетельства существования библиотек в императорских термах не более убедительны, чем письменные свидетельства»[66].

Последнее упоминание о персонале императорских библиотек содержится в Кодексе Феодосия (XIV, 9, 2). Это эдикт императора Валента от 372 года «Об антиквариях и хранителях Константинопольской библиотеки». Там в числе прочих мер предписывается назначить четырёх греческих и трёх латинских антиквариев — специалистов по реставрации и переписке старинных книг — для копирования и оформления новых книг и восстановления старых[67]. Об упадке интереса к учёности и библиотекам в Риме IV века свидетельствовал Аммиан Марцеллин (XIV, 6, 18), утверждавший, что «библиотеки подобны кладбищам». Серьёзный урон римским библиотекам нанесли гражданские войны времён поздней Империи и варварские нашествия 410 и 455 годов. В результате уже к VI веку — деятельности Кассиодора — книги в Италии стали редкостью[68]. Джерри Филден (Макгиллский университет) утверждал, что своей сохранности античное книжное наследие обязано фондам частных, а не публичных библиотек, ибо эти последние в первую очередь страдали во время военных действий и стихийных бедствий[69].

Число библиотек и объём книжных собраний

Остатки стен Библиотеки Адриана в Афинах
Общее число римских библиотек приведено в древнем описании столицы — Notitia regionum urbis Romae — и равно 29. Дикс и Хьюстон отмечают, что это число для античности фантастично[Комм. 11]. Бостонская публичная библиотека, функционирующая в совершенно иной культурной и информационной среде, имела в 2006 году 27 филиалов: «Мы не готовы поверить, что в Древнем Риме было столько же библиотек». Действительный подсчёт по всему корпусу письменных источников и археологических свидетельств показывает, что в Риме I—IV веков никогда не существовало одновременно более 7, максимум 9 публичных книжных собраний. Даже если некоторые библиотеки были уничтожены пожарами или военными действиями и не восстанавливались, крайне маловероятно, что целых 15 книжных собраний вообще никак не отражены в литературных или эпиграфических источниках. Числа более 20 могли слагаться из существования при крупных библиотеках отдельных залов для греческих и латинских свитков, а также книжных собраний жреческих или гражданских коллегий и государственных архивов. Важно то, что в Notitia regionum для провинций о публичных библиотеках вообще не упоминается. В самом Риме ни одна известная публичная библиотека не была построена как отдельное здание, всегда являясь частью более крупных храмовых или гражданских комплексов. То же справедливо и для Афин римского периода: так, библиотека Пантейноса[англ.] была встроена в деловой квартал вдоль Панафинейской улицы и напротив Стои Аттала, соседствуя с мастерской скульптора и храмом императорского культа[72]. Напротив, в Эфесе и Тимгаде существовали библиотечные здания, спроектированные и воздвигнутые как полностью автономные структуры. Количество книг (как в смысле физических носителей — свитков, так и числа названий) было очень и очень невелико. «Ab urbe condita» Ливия в полном виде включала 142 свитка, «Естественная история» Плиния — 37. «Илиаду» Гомера чаще всего переписывали по две песни на том, то есть полное издание эпоса включало 12 свитков. Джеймс Пакер, исходя из предположения, что крупнейшей римской библиотекой была Ульпиева, подсчитал, что она могла включать самое большее 20 800 свитков в обоих залах (между которыми была воздвигнута колонна Траяна). В среднем это даёт около 5000 названий, так как театральные пьесы и поэтические произведения могли занимать по одному свитку, а крупные произведения могли иметь самый разный объём. Общее количество книг в Риме было больше пятидесяти тысяч, но меньше четырёхсот тысяч, если считать по числу свитков. «По нашим стандартам — удручающе малое число»[Комм. 12]. Если принять население Рима эпохи Траяна за 400 000, из которых грамотными были примерно 10 %, то и это не позволит точно определить число посетителей библиотек, так как для работы с текстами нужно свободное время, а также уровень образования, позволяющий читать, в том числе, для удовольствия. Судя по автобиографии Августа, упоминаниям у Горация и Овидия, пользователями библиотеки были писатели, учёные и высшие государственные чины, связанные с императорским семейством, а чаще — и те, и другие[75][74].

Репертуар произведений, которые содержались в императорских библиотеках, почти неизвестен. Овидий в «Скорбных элегиях» перечисляет три библиотеки, из которых после опалы были изъяты его произведения. Это можно истолковать, что современные авторы оказывались представлены в публичном книжном пространстве. В библиотеке Атриума Свободы находилась статуя Варрона, что указывало на наличие в ней подборки его произведений. Светоний в биографии Калигулы мельком упоминает, что этот император не любил Тита Ливия и Вергилия и подумывал об изъятии их трудов и статуй из библиотек. Напротив, Тиберий поместил в библиотеки свитки трёх излюбленных им греческих авторов. Марциал упрашивал некоего Секста (возможно, хранителя Палатинской библиотеки) поместить его эпиграммы на полки этого книгохранилища вместе с эпиграммами других схожих писателей. Наконец, император Тацит распорядился поместить труды своего тёзки «во все библиотеки на случай, если их забудут». Все эти свидетельства иногда трактуются как то, что писатели, заслужившие императорскую милость, могли быть обнаружены в публичных библиотеках («Естественная история» Плиния была одобрена императором Титом). По-видимому, все библиотечные тексты предназначались для декламации или чтения вслух в кругу избранных. Судя по заявлениям Марциала, авторы могли жертвовать свои труды в библиотеки ради своего рода саморекламы. Прямых доказательств всего перечисленного не существует. Небольшой объём всех римских библиотек иногда приводит к предположению об их специализированном характере, который компенсировал малый репертуар книг, чему также не существует доказательств[76].

Дж. Хьюстон утверждал, что императорские библиотеки функционально и физически мало отличались от частных книжных собраний Республики — это были ограниченные пространства, где друзья-учёные в эстетичной обстановке дискутировали по разным вопросам, устраивали чтения и декламации. «Ни одна женщина, ни один раб, ни один торговец или ремесленник, ни один администратор, работающий с документами» никогда не имели отношения к римским публичным библиотекам. Единственная эпиграфическая надпись из библиотеки Пантейноса в Афинах содержит указание на часы работы[Комм. 13], но не упоминает, кому было разрешено или запрещено входить под сень её портиков. Вероятно, популярность библиотек со временем менялась. Публичные декламации подразумевали общественное событие и большое число желающих послушать: Марциал и Ювенал жаловались на переполненные библиотеки. Напротив, у Авла Геллия упоминается пустота библиотечных залов, где можно вести спокойные беседы о возвышенном. Там же написано о некоем никому не известном молодом человеке, забредшем в библиотеку. Отсутствие каталогов обрекало немногих учёных на тяжёлую работу: когда Гален искал нужную ему книгу, он был вынужден обходить все публичные библиотеки, лавки книготорговцев и дома знакомых врачей, владевших книгами («по-видимому, с равной надеждой на успех»). Все римские библиотеки сосредотачивались в историческом центре города и престижных районах, близ центра власти. В символическом смысле они подчёркивали опору императорской власти на высокую культуру, как латинскую, так и эллинскую пайдейю, позволяя заявлять о Риме как центре цивилизации. Роскошное убранство библиотек, упоминаемое всеми авторами, от Цицерона и Сенеки до Сидония Аполлинария, факт, что книги размещали рядом с вывезенными из Греции произведениями искусства, означало равноценность живописных и пластических произведений с литературными свитками. Даже если библиотека включала два зала — латинский и греческий, — «это не было копией Александрийской библиотеки; это была римская библиотека»[78].

Оснащение римских библиотек и технические аспекты

Церы и капсула со свитками, запечатлённые на помпейской фреске

Римлянин читает книгу-свиток в библиотеке. Хорошо виден шкаф с хранящимися в нём свитками. Рельеф с саркофага Виллы Балестра
Ящики для хранения небольшого числа свитков (например, всех 12 книг «Илиады») в латинском языке носили название capsa, cista, scrinium, из которых первый обладал техническим значением. Марциал и Плиний Старший использовали слово capsa для обозначения вазы с фруктами. Греческим его эквивалентом являлось κιβωτόσ или κιβώτιον, хотя использовались и другие слова. В Кумране или Наг-Хаммади рукописи в форме свитка находили и в глиняных кувшинах, но это, вероятно, было подобием тайника, когда книги стремились укрыть в пустынном месте. У Катулла (68, 33-36) упоминалась capsula, полная книг, которую он взял с собой в Вифинию, тут же оговариваясь, что много книг осталось у него в Риме. То есть, подобный ящик мог использоваться как стационарно, так и для перевозки свитков. Scrinia, судя по речи Саллюстия, были невелики и служили для хранения писем, но у Катулла под тем же названием упоминались большие вместилища, используемые книготорговцами. Плиний Старший считал наилучшим материалом для них бук, но в Помпеях небольшие сундуки и шкатулки (не обязательно для папирусов) изготавливались из кипариса и древесины каштана. На Вилле Папирусов в Геркулануме нашли два книжных ящика прямоугольной формы, большой имел размеры 52,8 × 26,4 × 26,4 см; первооткрыватели нашли в нём 60 книг-свитков, стоящих вертикально, а не горизонтально. У Колумеллы также упоминаются квадратные ящики. В описаниях и скульптурных и живописных изображениях встречаются и цилиндрические коробки для свитков. У Овидия в «Скорбных элегиях» (I, 1, 105—110) содержится обращение к книжному свитку, и говорится, что его товарищи остались в Риме в своих цилиндрических вместилищах (scrinia curva) с чётко обозначенными заглавиями. Цилиндрическая коробка стояла на дне, а ярлыки-ситтибы с названием книги и номера свитка располагались у верхнего торца. Именно так выглядит цилиндрическая коробка для свитков на помпейских фресках. Альтернативой было хранение книг на полках, где свитки лежали горизонтально, торцом с ситтибом-индексом наружу; на каждой ячейке в полке свитки могли лежать в два-три, а, возможно, и больше слоя. В письмах Цицерона упоминается, что сотрудники Аттика сделали для него специальные библиотечные полки, которые он называл пегматами. Для книг использовались стационарные шкафы-ниши, именуемые по-гречески θυρίσ и по-латыни fenestra; шесть образцов найдены при раскопках, в том числе в одном сохранились остатки свитков. Существовали и шкафы-армарии (по-гречески κιβωτόσ), прямоугольной формы, стоящие на ножках; верх мог быть плоским или двускатным; полки прикрывались снаружи дверцами. Найденные в Помпеях и Геркулануме армарии хранили керамическую посуду, стеклянные стаканы, игральные кости, шкатулки с ценностями, и иное. Самый большой из найденных армариев имел высоту 1,49 м[79].

Римляне использовали стулья и табуреты; на изображениях читающих людей нет столов, свитки держали на весу или разворачивали на коленях. В школьных сценах также нет столов, писали и читали, держа свитки на коленях, возможно, подкладывая дощечку, чтобы калям не протыкал тонкого папируса[80]. Из описаний и археологических исследований известны рамки или держатели, которые позволяли зафиксировать определённую колонку с текстом на папирусном свитке и предохраняли края от обтрёпывания. Не исключено, однако, что это были только дорогие принадлежности домашнего обихода, недоступные в муниципальных или императорских библиотеках[81]. У Галена упоминается, что он, работая в императорской Палатинской библиотеке, переписывал заинтересовавшие его тексты; возможно, что он работал с восковой табличкой, но не исключено, что переписывал сам или доверял переписчику сделать копию на заранее купленный свиток, желая иметь точный и долговечный список[82].

Археологические и папирологические находки подтверждают, что во многих книжных собраниях и библиотеках имелись книжные списки. Чаще всего такой перечень был простым, хотя мог включать разбивку по жанрам, авторам и заглавиям. Некоторые книжные списки отражали порядок поступления рукописей и потому кажутся хаотичными; алфавитный порядок не был ни единственным, ни распространённым. Гален упоминал, что в Палатинской библиотеке имелись отделы Каллиния, Аттициана и Педуцея; возможно, для каждого из них имелись отдельные описи[83]. Эпиграфические книжные списки сохранились от периода греческой античности в Родосе и Пирее. Родосский список, датируемый примерно II веком до н. э., предназначался для какого-то постоянно существующего книжного собрания. Уцелела значительная часть первой колонки и фрагмент второй; здесь представлено около тридцати произведений девяти разных авторов. Авторы сгруппированы по алфавиту, но заглавия произведений не демонстрируют никакого порядка. После каждого заголовка идёт число (обычно «1» и один раз «5»), по-видимому, относимое к числу томов-свитков. В плохо сохранившемся фрагменте из Пирея упоминаются произведения драматургов, историка (логографа) Гелланика и оратора Демосфена. От эпохи римских публичных библиотек подобных списков не сохранилось, однако имеются книжные перечни на египетских папирусах. В исследовании Розы Отранто опубликованы 19 книжных списков разной сохранности, датировки и обстоятельств создания (один из них — часть переписки философов, обменивавшихся текстами)[84]. Дж. Хьюстон использовал пять книжных описей из публикации Отранто, вероятно, относящихся к реально существовавшим библиотекам — не перечням желаемого или библиографии, приложенной к жизнеописанию. Практически во всех используется алфавитный, так называемый буквенный, а не слоговый порядок, указаны только авторы и заглавия, а также номера томов: например, «Илиада, книги 1, 2, 3» и т. д. Если сочинение содержалось в коллекции целиком, указывалось число свитков, как, например, «Ксенофонт, Анабасис, 8 [свитков]». Иногда представлено общее число томов в разделе библиотеки: «20 диалогов» или «142 философа»; в одном из перечней представлено число опистографов, то есть текстов, переписанных на обороте ранее использованных папирусов. Никогда не указывается физическое состояние свитков и их возраст. Равным образом, ни один сохранившийся античный книжный список не содержит ничего похожего на каталожное обозначение и номер для перечисленных томов. Практически не существует информации об организации книжного собрания, например, разделение по жанрам и тематике. Обозначение поэзии и прозы может быть представлено в книжных описях, но, вероятно, не являлось правилом. В египетских книжных списках, где представлены латинские произведения, они никак не отделены по языку от греческих. Из этого Дж. Хьюстон делал вывод, что большинство частных библиотек были совсем небольшими и никакой сложной систематизации для них не требовалось[85].

Провинциальные библиотеки
Антиковед Рекс Уинсбери подчёркивал, что упоминания о библиотеках за пределами городской черты Рима единичны в корпусе античных текстов и всегда случайны. Почти все упоминания касаются Италии, греческого Востока[Комм. 14] и Северной Африки; сколько было библиотек в западных провинциях империи, совершенно неизвестно. Галлия и Испания поставляли в Рим хорошо образованных представителей элиты: испанцами по происхождению были два Сенеки, Лукан, Марциал и оратор и педагог Квинтилиан. Это а-приори считается доказательством, что жители римских провинций должны были иметь доступ к книгам для получения соответствующей квалификации. Однако, скорее всего, там существовали частные семейные библиотеки, возможно, книжные собрания в муниципиях, а основным способом пополнения фондов был дружеский обмен и копирование востребованных текстов. Вполне возможно, что тексты распространялись не через библиотеки, а через учителей риторики. В Массалии существовали риторическая и философская школы, наставники и ученики которых курсировали между южной Галлией и Римом. Агрикола учился именно в Массалии, а император Калигула учредил риторические состязания в Лугдуне, и в дальнейшем «галльское красноречие» считалось в империи общеизвестным. Судя по эпиграфическим памятникам, школы риторов и «грамматиков» функционировали, как минимум, в 14 городах Римской Галлии на протяжении нескольких веков[Комм. 15]; аналогичные школы существовали в четырёх испанских городах. «Именно этот путь вероятен для умного провинциала, желающего покорить Рим, и которому требовались книги и квалификация»[87].


Остатки читального зала библиотеки Цельса

План Библиотеки Цельса работы Вильгельма Вильберга (1908)
В бывших римских провинциях сохранилось два монументальных здания, специально возведённых для библиотечных нужд — библиотека Цельса в Эфесе и библиотека Рогатиана в Тимгаде[Комм. 16]. Библиотека Цельса имела роскошно украшенный фасад, обращённый к востоку. Через неглубокий крытый портик посетитель попадал в центральный читальный зал, освещаемый через окна и двери; окна, по-видимому, были забраны решётками и остеклены. Площадь читального зала 16,72 × 10,92 м[Комм. 17]. Стены не сохранились, поэтому сложно сказать, имелись ли в читальном зале хоры-балкон, на которые можно было подняться по лестнице. Сохранившиеся внутристенные ниши имели глубину 57—60 см и ширину 1,07—1,15 м, но невозможно судить, предназначались ли они для хранения книг, или в них стояли статуи[90]. То есть, библиотека Цельса состояла из одного большого зала, внутри которого хранились книги-свитки, и, вероятно, примыкавших к нему небольших помещений для реставрации или переписывания книг. Книги, предположительно, хранились в армариях, размещённых в нишах и вдоль стен, и, вероятно, мелких ящиках квадратной и круглой формы. Площадь зала предоставляла достаточно пространства для стульев или табуретов читателей и книжных шкафов. Южная, западная и северная стены зала целиком охватывались платформой, высотой 94 см и шириной 1,025 м. Сохранилось 10 стенных ниш, в которых могли располагаться полки или закрываемые шкафы; если предположить наличие хоров, могло существовать ещё 10 ниш второго яруса. В зале имелся подиум 4,38 × 2,19 м, где, скорее всего, стояла статуя Афины-Минервы или основателя библиотеки Цельса (его гробница примыкала к зданию библиотеки, но с читальным залом не сообщалась). Оценка числа книг-свитков, которые теоретически могли находиться в библиотеке, затруднительна. Находки в Геркулануме и Оксиринхе подтверждают, что стандартов книжного свитка и текстового формата не существовало. Специфика материала — папируса — накладывала определённые ограничения. Уильям Джонсон подсчитал, что свиток длиной 15—20 метров в свёрнутом виде имел диаметр около 13 см. Минимальный свиток, содержащий одну книгу гомеровского эпоса, имел диаметр около 4 см. Однако свитки больше 15 метров длиной встречались редко. То есть, наиболее распространённые тексты умещались в свитки диаметром около 9 см в свёрнутом виде. Средневековые свитки делового содержания в среднем имели диаметр 5—8 см. Это приемлемое рабочее значение. Если считать, что ниши в библиотеке Цельса предназначались для книг, имея в высоту 2,55 м, и весь объём ниш использовался для хранения книг, а также принять вертикальное расстояние между полками в 30 см (три ряда книг-свитков), то хранилище могло вмешать от 6500 до 10 500 свитков, в зависимости от принимаемого формата. Естественно, что порядок расчётов будет иным, предполагая два или три яруса ниш, а также наличие сундуков или шкафов, стоящих вдоль стен или на хорах[Комм. 18]. Дж. Хьюстон, однако, подчёркивал, что порядок числа книг установлен совершенно точно: «не сотни, а тысячи рукописей, но не десятки тысяч»[92].


Надпись Рогатиана из библиотеки Тимгада[Комм. 19]

Остатки полукруглой стены и подиума Библиотеки Рогатиана с колоннами со спиралевидными каннелюрами
Библиотека в Тимгаде была воздвигнута неким Марком Юлием Квинтианом Флавием Рогатианом в III веке, в фасадной надписи идентифицируясь именно как собрание книг (opus bibliothecae). Основатель пожертвовал на него 400 000 сестерциев, но умер ещё до завершения строительства; откуда взялся книжный фонд, неизвестно. Общее устройство напоминает библиотеку Цельса — всё сосредоточено в едином зале площадью около 120 м2, но планировка совершенно иная. Сохранился только фундамент и стены до высоты 2 м. Здание ориентировалось на запад, выходя на центральную улицу города. Посетитель, пройдя через входной портал, попадал в открытый двор глубиной около 12 м, окружённый портиком из 12 колонн. С севера и юга ко дворику примыкали четыре целлы площадью 2,5 × 5,5 м, дверные проёмы которых, предположительно, не имели створок. Имелись ли там окна, неизвестно. На востоке были два помещения 4,5 × 10,3 м, которые имели двери и, предположительно, запирались. Центральный зал имел полукруглую форму около 10 м в глубину и 12 м ширины. Здесь также имелся подиум для статуи напротив главного входа, оформленный беломраморными колоннами со спиральными каннелюрами. Они могли поддерживать хоры второго этажа, но археологически это недоказуемо. Помещение окружено платформой высотой около 50 см и глубиной 60 см с двумя ступенями, огибающей северную, восточную и южную стороны главного зала. Восемь ниш высотой примерно 1,25 м было устроено в полукруглой стене. Простейшие расчёты по стенным нишам дают вместимость библиотеки от 3240 до 5184 свитков, при максимально возможной 10 400. Необычной библиотеку делает архитектурный фокус на читальном зале и неопределённость назначения помещений в портике. Если в комнатах без дверей имелись окна, они могли использоваться для учебных занятий или переписывания книг. Поскольку ниши в читальном зале явно были очень малы для свитков даже среднего размера, вероятнее всего, две запираемые комнаты служили книгохранилищем, устроенным примерно так же, как комната V на Вилле Папирусов[94].

Папирологические свидетельства провинциальных книжных собраний: Оксиринх
См. также: Оксиринхские папирусы

Расположение Оксиринха на карте Египта. Рукава дельты Нила и каналы представлены по состоянию на начало нашей эры
В 200 км к югу от Каира расположено селение Эль-Бехнеса, построенное на месте крупного провинциального центра древности Оксиринха. Это был административный центр нома, население которого в период расцвета достигало 30 000 жителей, то есть город был крупнее Помпей. В силу особенностей древнеегипетской культуры, использованные писчие материалы с текстом горожане не уничтожали, а захоранивали. Такие массивы свитков и листов папируса содержали литературные произведения, справочники и документы всех видов. Наибольшее число находок совершили между 1896 и 1907 годами британские папирологи Бернард Гренфелл и Артур Хант. Они сразу обратили внимание, что некоторые находки явно содержат связанные между собой письменные материалы — ставшие ненужными древние архивы деловых документов или частной переписки, а в зимний сезон 1905—1906 годов были обнаружены три скопления, явно относящиеся к древним библиотекам. В 1932 году итальянский папиролог Эваристо Бречча[англ.] обнаружил ещё одно скопление документов, скорее всего, являвшееся частью третьей коллекции Гренфелла и Ханта. Позднее среди находок были отождествлены астрономические папирусы из четвёртого собрания, а также маленькая группа рукописей, принадлежавшая женщине по имени Аврелия Птолемаида. Все пять книжных коллекций были собраны и уничтожены в течение полутора веков. При этом Гренфелл, Хант и Бречча полагали, что все группы рукописей восходили к одной-единственной библиотеке, которая была захоронена в мусорной куче, когда владелец или владельцы перестали нуждаться в книгах, что бы ни было причиной. Джордж Хьюстон в 2014 году заявил, что, хотя прямых доказательств этому нет, параллельные находки датированных документов в других местах свидетельствуют о практике одновременного захоронения ненужных папирусов. Единство материалов Оксиринхской библиотеки было осознано в 1990-е годы Марией Сереной Фунги и Габриэллой Мессери Саворелли, и стало общим положением в папирологии и антиковедении[95].

Первое собрание Гренфелла и Ханта включало материалы III века нашей эры: папирусные листы были уложены в одной корзине, но ими самими не описывались как единое целое. Здесь содержались 16 литературных текстов Эсхина Сократика, Антифонта Софиста, Еврипида (текст «Гипсипилы» был небрежно переписан на обороте финансового документа), панегирик Исократа (высококачественная рукопись, переписанная каллиграфом), фрагменты шести (?) речей Лисия, пэаны Пиндара (переписаны на обороте обрезанного папируса), фрагменты платоновского «Федра», переписанные на особо качественном папирусе правильным и изящным почерком; значительная часть «Пира», напротив, переписана мелким, устоявшимся, но тяжелочитаемым почерком; жизнеописание Алкивиада и фрагмент «Истории» Фукидида; и так далее. Собрание выглядит как эклектичное, хотя владельца явно интересовало ораторское искусство, философия и история V—IV веков до н. э.[96] В зависимости от интерпретации, рукописи могли быть созданы пятью или пятнадцатью разными скрибами; из 16 рукописей 6 были написаны на обороте деловых документов. Комментарий к Фукидиду переписан на обороте свитка, склеенного из трёх разных документов. Вероятно, владелец собрания экономил; не исключено, что он переписывал некоторые интересующие его тексты собственноручно. Качество рукописей совершенно разное: речь Исократа написана красивым почерком, но изобилует ошибками переписчика; комментарий к Фукидиду лишён следов корректуры или исправлений; «Федр» и «Пир» сверялись со вторыми экземплярами; как минимум, три рукописи создавались более чем одним писцом. В рукописи Пиндара оставлены необычайно широкие поля, испещрённые заметками, как минимум, пяти человек. В протографах Исократа и «Федра» имелись пропуски или повреждения, и в писцовой копии на этих местах оставляли пустое пространство, чтобы восполнить лакуны по второму экземпляру. Судя по датам и другим признакам, большей части выброшенных папирусов было к тому времени от 70 до 100 лет[97].


Фрагменты софокловых «Следопытов» из находок Гренфелла и Ханта (P. Oxy. IX, 1174, col. iv-v)
В так называемом третьем собрании Гренфелла и Ханта имелись тексты Гомера, а также фрагменты, которые Гренфелл приписывал Платону, и многочисленные документы первых трёх веков нашей эры. Частично они публиковались лишь через 18 лет после находки, и их исследование в контексте оказывается очень затруднительным. Бречча в 1932 году, вероятнее всего, довершил раскопки именно того мусорного кургана, в котором нашлось третье собрание. Общий его объём составляет 68 рукописей (20 опубликованы в семнадцатом томе «Оксиринхских папирусов» в 1927 году)[98]. Многие литературные тексты переписаны на обороте документов 130—260-х годов нашей эры, преимущественно из архива влиятельного в городе семейства Серапионов; самым известным его представителем был Аполлониан, занимавший между 207 и 221 годами должности стратега в Арсиноитском и Гермопольском номах. Документы позволяют уточнить время составления книжного собрания и его отправки на свалку[99]. В собрании представлены отдельные книги «Илиады» (шестая и девятая в двух экземплярах) и «Одиссеи», «Труды и дни» и «Теогония» Гесиода, поэзия Сафо и Пиндара, классические драмы Эсхила, Софокла и Еврипида, несколько драматургических произведений с неотождествлённым авторством, комментарии к Каллимаху, первая книга Геродота в двух экземплярах и первая книга Фукидида, ксенофонтовы «Анабасис» и «Киропедия», латинское историческое произведение неизвестного автора (фрагмент о Сервии Туллии), речи Лисия и Демосфена. Подытоживая, 67 % литературных текстов, обнаруженных в этом собрании, относились к классическому школярскому канону. Выделяются также «Институции Гая» на латинском языке, переписанные на обороте исторического текста. К числу философских текстов относятся платоновы «Федр», «Горгий», «Тимей» и диалог в сократовском стиле неидентифицированного автора. Есть также беллетристика — мимы Софрона, фрагменты романов о Нине и Панионисе, а также справочная литература — словарные списки, трактат о пословицах и поговорках. Дж. Хьюстон характеризует собрание как «замечательное», ибо оно составлено из произведений авторов первого ряда, которые пользовались большой популярностью в римскую эпоху. Из десяти авторов, наиболее часто встречающихся в папирологических свидетельствах, в третьем собрании не представлен только Менандр. Всего в оксиринхском собрании представлены произведения 119 античных авторов[100].

В третьей коллекции значительная часть книг вышла из мастерских профессиональных переписчиков: они исполнены чётким, даже каллиграфическим почерком на дорогих сортах папируса, сверху и снизу текста оставлены большие поля, а колонки с текстом выровнены по краям. В случае с записью литературного текста на оборотной стороне листов с документами, главную роль, вероятно, сыграло качество папируса[101]. Опистографы составляют 6 % против 37 % из первого собрания; 13 % текстов содержат аннонации, маргиналии и тому подобные паралитературные элементы. Каллимах составлял особый интерес владельца книжного собрания, ибо здесь представлены шесть рукописей его произведений, «Аэтия» в двух экземплярах. Из девяти комментированных рукописей — три каллимаховых; комментарии к его текстам сделаны профессиональным текстологом и переписаны с протографа. Над текстами работало, как минимум, шестеро писцов, чьи почерки установлены точно; но в 50 текстах почерки верифицируются не столь уверенно. Почерк одного из писцов известен по манускрипту, найденному за пределами Оксиринха. Основная часть рукописей в этом собрании насчитывала от 100 до 200 лет возраста к моменту, когда с ними расстались. При этом только один экземпляр — дублет первой книги Геродота, был реставрирован путём подклейки основы; для этого использовали три листа с договорами аренды[102]. Ядро библиотеки составлялось между 150 и 200 годами путём покупки на рынке качественных рукописей, либо их заказа у профессиональных переписчиков. Репертуаром служили канонические произведения греческой литературы. Библиотека могла переходить внутри большого разветвлённого семейства, постепенно обновляясь и пополняясь. Последнее крупное пополнение произошло в начале третьего века, либо собрание перешло в другие руки, и новый владелец тоже его пополнял. В конце III века владельцев меньше волновала изящная словесность, и рукописи стали использоваться повторно в образовательных целях — появились переписанные на оборотах списки тахиграфических обозначений и римские юридические тексты. Ещё через одно или два поколения библиотека больше не представляла ценности и была выброшена; возможно, заменена кодексами[103].

Так называемое второе собрание Гренфелла и Ханта было захоронено, предположительно, в V веке, и рукописи в нём сильно фрагментированы. Судя по реконструкциям, они когда-то относились к 35 свиткам. Здесь представлена ода Ивика, поэма Вакхилида, стихотворения Каллимаха, Сафо и Феокрита, третья книга Геродота, пять или более речей Демосфена, отдельные жизнеописания Сатира и путеводитель по пьесам Менандра, список слов негреческого происхождения[Комм. 20], 12-я книга «Истории» Эфора, и некоторые другие тексты[105]. Свитки Пиндара, по-видимому, составляли собрание его творений[106]. Три папируса к моменту утилизации имели возраст около 300 лет, а рукописи Ивика могло быть около пяти веков. Большей части остальных свитков было 150—200 лет, что соотносится с книжным собранием геркуланумской «Виллы Папирусов». Три самых старых рукописи, включая Ивика, несут следы реставрации или консервации: свиток Ивика был подклеен полосами по верхнему и нижнему краю, и весь пропитан ядовитым инсектицидом и обработан кедровым маслом. Многовековую рукопись Феокрита обработали кедровым маслом по верхнему и нижнему краям, а более новый путеводитель по Менандру укрепили полосой папируса по оборотной стороне свитка. Рукописи из этого собрания также отличаются высоким качеством, многие (в том числе Эфор) почти не содержат ошибок. Четыре поэтических рукописи содержат стихометрию — подсчёт числа стихов и строк. Большинство рукописей несут следы проверки писцом и корректором или ими обоими[107]. Опознаваемые свитки переписаны по крайней мере восемью писцами, почерк одного из которых отождествлён как в рукописях из Оксиринха, так и за его пределами[108]. Владелец, вероятно, стремился собирать корпус творений одного автора, но не имел возможности скопировать их на заказ и приобретал те или иные тексты по отдельности[106]. Основатель библиотеки, вероятно, интересовался лирической поэзией и примерно в конце II века унаследовал и приобрёл несколько очень старых свитков. Далее собрание пополнялось уже вторым поколением владельцев и перестало расти к середине III века, но далее сохранялось ещё очень долгое время, и примерно к 400 году было выброшено[109].

Преступность и правосудие в средневековом Львове занимали заметное место в общественной жизни горожан и служили темой для постоянного интереса обывателей. Богатый торговый город Львов привлекал не только иностранных купцов и ремесленников, но и преступников всех мастей. Однако преступный мир средневекового Львова, имевший свои региональные особенности, отличался неприязнью к немотивированной жестокости. Тяжёлые криминальные преступления были скорее исключением из правил, причём совершали их преимущественно представители шляхты и приезжие элементы. Самыми распространёнными правонарушениями были мошенничество, подделка монет и различных товаров, азартные игры, хулиганство, кражи и проституция. Уровень преступности рос в периоды войн, экономических кризисов и политической нестабильности, которые, как правило, сопровождались социальными волнениями и падением морали[1].

Львовский магистрат состоял из городского совета (rada или рада) и городского суда (лава), занимавшегося преимущественно криминальными делами. Хотя совет был административным органом, нечёткость законодательства часто приводила к тому, что его функции пересекались с функциями суда. Члены городского совета (райцы или консулы) осуществляли полицейский надзор, распределяли городские земли, сдавали в аренду имущество города и его прибыльные сферы деятельности, устанавливали налоги, принимали в городское право (гражданство) и решали споры, которые не требовали привлечения свидетелей. Кроме того, бургомистр (бурмистр или проконсул) и райцы боролись с азартными играми, следили за торговцами, чтобы те не обманывали и не обвешивали покупателей, и ценами, чтоб не наживались перекупщики. Райцы не получали денег за свою работу, которая считалась почётной, однако они не платили королевских и городских налогов за свою недвижимость, были освобождены от ряда повинностей и получали различные подарки. Бургомистры имели право самостоятельно чинить суд и разрешать споры, причём даже у себя дома, через них подавались просьбы и апелляции в королевскую канцелярию[2].

Преступность

Массаровская каменица
Законодательство XIV—XVI веков различало преступления, совершённые против магистрата и Церкви (богохульство, ересь, колдовство), против жизни и здоровья горожан (убийство, разбой, нанесение телесных повреждений), против общественной морали (проституция, содомия, изнасилование и двоежёнство). Наиболее распространёнными в средневековом Львове были имущественные преступления (кражи, грабежи, мошенничества и невозвращение долгов), после которых следовали преступления против веры. Богохульством священники объясняли появление голода, эпидемий и венерических болезней, строго наказывая виновных, вплоть до сжигания на костре. По статистике, кражами сакральных предметов из храмов промышляли в основном мужчины, в то время как колдовством — женщины (знахарство и гадание, которые не имели негативных последствий, вообще не считались правонарушениями)[3][4].

Тяжкие преступления (убийства и вооружённые разбои) были сравнительно редким явлением в средневековом Львове. Законы различали убийство при обороне и случайное убийство (или убийство по неосторожности). Преступлением против общественного покоя и городской власти считалось убийство стражника при исполнении им своих обязанностей или убийство с корыстным мотивом. Нередкими были случаи, когда матери из-за бедности, стыда, страха родительского наказания или боязни потерять работу убивали своих новорождённых детей (в основном это были незамужние женщины и девушки-служанки). Аборт также считался убийством. Кроме того, преступлением считались попытка прервать беременность посредством вредных продуктов и напитков и оставление младенца без присмотра[5][6].

Очень широко в средневековом праве трактовалось понятие половых преступлений. Например, под понятием «содомии» объединяли онанизм, гомосексуальность, лесбиянство, зоофилию, некрофилию, половые контакты «неприродным способом» и половые контакты христиан с нехристианами. Согласно Constitutio Criminalis Carolina, признанных виновными в «содомском грехе» следовало сжигать на костре. В 1518 году за межконфессиональные половые отношения во Львове были сожжены вдовец-армянин и незамужняя католичка. Супружеские измены нередко заканчивались судебными процессами, в которых с любовников требовали компенсацию за моральный ущерб[7].

Во Львове часто воровали скот и коней, с которыми в город приезжали купцы, нередки были мелкие кражи, совершаемые прислугой в хозяйских домах. Случаи воровства учащались во время эпидемий, когда дома зажиточных горожан оставались без присмотра. В судебных архивах встречаются дела о разграблении богатых еврейских могил. Вооружённые банды грабили купеческие обозы и одиноких путников на дорогах, которые вели во Львов, реже — в предместьях, иногда нападали на пригородные сёла и загородные имения знати. Существовали еврейские банды в Краковском предместье, немало банд создавали польские шляхтичи или бывшие солдаты[8][9].

Львовский столб позора, хранящийся в «Итальянском дворике» дворца Корнякта




Частыми в средневековом Львове были уличное хулиганство и убийства в драках, совершаемые, как правило, в состоянии сильного алкогольного опьянения. Нередкими были драки между слугами различных господ, между мещанами и шляхтой, между солдатами гарнизона и городской стражей, драки из-за долгов, азартных игр, женщин и даже драки с участием священников. В 1537 году Грета Кохнова и её дочь Малгожата сильно побили ректора львовской кафедральной школы, магистра юриспруденции Яна Тухольчика (более того, женщины благодаря адвокату Матвею Кашеру ещё и выиграли судебный процесс, на котором Тухольчик требовал от них три тысячи венгерских золотых в виде компенсации). В 1578 году на площади Рынок в присутствии самого короля Стефана Батория подрались польный писарь Вацлав Вонсович и ротмистр Темрюк. В 1580 году на свадьбе Анны Лонцкой подрались представители двух известных и уважаемых львовских семей: Урбан Убальдини и Павел Елёнек[10].

В конце XVI — начале XVII века криминогенная ситуация во Львове существенно ухудшилась. Город и предместья наводнили авантюристы и наёмники, собиравшиеся здесь в отряды для походов на Русское царство, Валахию и к северным границам Османской империи. Нередко после кутежей наёмники совершали изнасилования, разбои и даже убийства[11].

Много злоупотреблений встречалось в прибыльной торговле алкоголем. Недобросовестные шинкари разбавляли и недоливали пиво, мёд и вино, некоторые купцы контрабандой завозили в город дешёвое пиво из пригородов и дорогие венгерские вина (варить пиво можно было только в пределах городских стен, а перевозка импортного вина была монополией магистрата). Многие хозяева шинков смешивали высококачественные венгерские вина с более дешёвыми сортами из Валахии, а также использовали специальную тару, которая вмещала напитка меньше нормы. Чтобы бороться с этим явлением, во Львове была учреждена должность контролёра, который следил за объёмом бочек, бутылок и кружек, штрафуя нарушителей. Как утверждал польский этнограф и историк Средневековья Ян Станислав Быстронь, пьянство было крайне распространено в городах Польши. Чтоб исключить использование мебели в пьяных драках, лавки в шинках делали очень массивными и тяжёлыми[12].

Беспорядки на религиозной почве чаще всего были направлены против еврейской общины Львова. Однако открытые нападения на еврейский квартал почти не происходили в период Высокого Средневековья, а начались только в Позднее Средневековье — в 1572 и 1592 годах (ещё больше еврейские погромы, известные во Львове как тумульты, участились в XVII—XVIII веках). Главными зачинщиками погромов были студенты кафедральной школы. Евреи были вынуждены откупаться от бесчинствующей католической молодёжи, отдавая как деньги, так и товары. Больше всего страдали львовские евреи из числа шинкарей и ростовщиков, имевшие из-за особенностей своих профессий плохую репутацию[13].


Макет средневекового Львова княжеского периода
В княжеский период истории Львова в городе проживало немало колдунов, предсказателей и гадалок. В Краковском предместье жил армянский чернокнижник и магистр алхимии Дмитрий, известный далеко за пределами города. На учёбу к нему приезжали даже из Западной Европы. Сохранились сведения о визите во Львов пражского алхимика Бартоломея и германского чернокнижника Леонарда, которые просили Дмитрия поделиться с ними секретом получения «философского камня». Дмитрий сохранил свои знания в тайне, но дал гостям рекомендательное письмо в некую «греческую школу», располагавшуюся возле Тебриза[14].

Многие львовские алхимики занимались аптекарским делом, продавая своим клиентам не только лекарства, но и сахар, пряности, «защитные» амулеты и «чудодейственные» зелья. Другой популярной группой были астрологи, маги, мистики и другие эзотерики, среди которых преобладали иностранцы. Но время их триумфа пришлось на период после окончания Средневековья (в XVI веке во Львове блистал мальтиец Фридрих Йоахим Мегелино, в XVIII веке город посещал знаменитый Алессандро Калиостро)[15].

Проституция
В средневековом Львове проституция хотя и считалась преступлением и богонеугодной деятельностью, но существовала почти легально. Посещение публичного дома и торговля своим телом были аморальными явлениями, но фактически никак не наказывались (некоторые львовские цеха прописывали в своих уставах запрет на посещение «дома разврата» для членов объединения). Уже в начале XV века некоторые львовские проститутки выезжали на заработки в Краков и другие польские города[16].


Дом № 2 на улице Русской
Первое упоминание о львовском публичном доме (лупанар) датируется 1450 годом. В архивных документах есть запись о ремонте водопровода в городском борделе, на что было выделено 12 грошей. Другой публичный дом открылся в 1473 году в еврейском квартале, на месте нынешних руин синагоги Золотая Роза. Согласно архивным записям, владельцем публичного дома предположительно мог быть купец из Бергамо Русетто, долгое время живший в Кафе и занимавшийся работорговлей. Он несколько раз провозил через Львов обозы рабынь, главным образом из Абхазии, Мегрелии и Балкан. Другим известным работорговцем также был итальянец, Джането Ломеллино из Генуи, который в 1474 году купил партию женщин у Русетто и получил специальное разрешение на вывоз невольниц из города[17].

В XVI веке популярный лупанар находился возле городского арсенала, напротив конной мельницы. Ранее он был сельской корчмой, которую купили на деньги магистрата, разобрали, перевезли во Львов и здесь собрали заново. Здание сгорело во время пожара 1571 года, но сохранилось его детальное описание (вокруг главной комнаты располагалось шесть «рабочих» помещений, бордель имел два выхода, чтоб уменьшить вероятность встречи гостей между собой). После пожара «весёлый дом» на некоторое время переехал в башню Тесёмщиков и Токарей при арсенале, а затем размещался в доме Юрия Войнара (современный дом № 2 по улице Русской)[18].

Также публичными домами славилось Краковское предместье, где основными клиентами были приезжие купцы и служащие Нижнего замка (о славе здешних лупанаров, но уже в XVII веке, писал в одном из своих стихов известный польский поэт Ян Анджей Морштын)[19].

Азартные игры

«Солдаты, играющие в кости». Картина 1643 года
С середины XIV века в Польском королевстве, в том числе и в Галиции, стала набирать популярность игра в кости. В 1387 году львовский магистрат своим специальным распоряжением запретил игру в кости на деньги в пределах городских стен. В случае выявления с нарушителей взимался штраф в размере 48 грошей, а все участники игры должны были вернуть друг другу выигранные суммы. Ещё строже наказывали шинкарей, в питейных заведениях которых велась игра: после двух предупреждений магистрат отбирал у них право на торговлю и закрывал шинок. Несмотря на запреты и моральное осуждение, игра в кости оставалась распространённым развлечением среди солдат и городских низов на протяжении всего Средневековья[20].

Во Львове существовала группа профессиональных «костеров» (мошенников в игре в кости), причём в польском языке название «костер» со временем перешло и на профессиональных картёжников (только в XVI веке стало распространяться немецкое слово «шулер»). Для обмана партнёра использовали кубик с полостью, в которую заливали ртуть. Таким образом кубик мошенника всегда выпадал выигрышной стороной. Не считалось чем-то предосудительным наличие в частном доме костей, использовавшихся для гадания и предсказания будущего[21].

Игра в карты распространилась во Львове в XVI веке. Цветные игральные карты попали в Польшу с Ближнего Востока через Германию и Чехию. В изданной в 1584 году в Кракове поэме «Роксолания» Себастьян Фабиан Клёнович рассказывает о популярности карточных игр в Галиции, о том, что картёжники играли на щелбаны, орехи и деньги, а также о разновидностях тогдашнего шулерства (упоминаются «случайные свидетели», которые встревали в спор во время игры или подглядывали карты игроков и системой условных сигналов сообщали их своим сообщникам). Как и кости, карты считались игрой городских низов и в Средневековье ещё не стали атрибутом светских салонов. Колоды карт различных типов (немецкие, французские, краковские и вроцлавские) продавались в книжных магазинах и лавках с бытовыми товарами[22].

Попрошайки и нищие
С 1471 года во Львове существовала официальная община попрошаек (жебра́ки или діди́), которые собирались «на Байках» (в районе современной улицы Киевской). Попрошайки просили милостыню возле церквей, монастырей и кладбищ как в городе, так и в предместьях (наибольшая их концентрация наблюдалась у церкви Святого Юра и костёла Святого Станислава), а также возле придорожных крестов и фигур, которые устанавливали на торговых путях во Львов. Публичное право урегулировало положение попрошаек в конституции 1496 года. Они делились на три категории: те, кому город официально разрешил просить милостыню; те, кто из-за своих физических или психических недостатков не могли работать; и те, кто не хотели честно работать и зарабатывали обманом. Первые две категории власти не трогали, а последних задерживали и отправляли на ремонт городских фортификаций (если «нелегальных» попрошаек в городе было слишком много, войта наказывали высоким штрафом)[23][24].


Улица Калича гора
В начале XVI века во Львове уже существовала корпорация попрошаек, имевшая собственную эмблему и право ведения цеховой книги (это было единственное городское профессиональное объединение, которое не ущемляло своих членов по религиозной или национальной принадлежности)[комм. 1]. В 1515 году во Львове была введена должность «бабского войта» (ещё его называли «староста убогих» или «староста дедов»). Избираемый в своей среде, он возглавлял львовских нищих, бродяг и попрошаек, а также изгонял за пределы города пришлых попрошаек, получая за это от магистрата три гроша в неделю. Традиционными местами жительства попрошаек были Жебрача гора (ныне — улица Академика Колессы) и Каліча гора (ныне — одноимённая улица) в районе современной цитадели, а также Краковское предместье. Наиболее удачными для нищих были дни, когда закладывали храм, отмечали военную победу, государственный или религиозный праздник, либо когда во Львов прибывал высокий гость. Распространённым было поверье, что человек, не подавший милостыню нищему, мог заболеть[25][26][27].

В больницах (богадельнях) Львова нищим предоставлялся временный ночлег. Все монастыри и католические монашеские ордена города (особенно францисканцы, доминиканцы и бернардинцы) кормили попрошаек и нищих обедами или ужинами, раздавали хлеб и передавали магистрату пожертвования для убогих. Крупнейшими приютами Львова считались больница при костёле Святой Елизаветы на месте современной площади Ивана Подковы (с начала XV века она была известна как больница Святого Духа) и монастырь Святого Лазаря на Каличей горе (в начале XVII века перенесён на своё нынешнее местоположение). Лишь во времена, когда Львову угрожали эпидемии, власти очищали город от толп нищих. В 1548 году была введена должность надсмотрщика за соблюдением санитарных норм, который по утрам в сопровождении стражи выгонял попрошаек за городские стены[28][29]. Сеймовая конституция 1588 года подтвердила положения конституции 1496 года и дополнительно ввела ответственность чиновников магистрата за недостаточную борьбу с «нелегальными» попрошайками[30].


Изображение Высокого замка. XVII век
В зависимости от способа выпрашивать милостыню попрошайки делились на несколько групп. Наиболее многочисленными были калеки и инвалиды, которые утверждали, что получили увечья или на войне, или в плену у мусульман за отказ отречься от христианства. Другая категория просила милостыню на «выкуп» из турецкого плена близких или даже самого себя, «отпущенного под честное слово» (такие попрошайки демонстрировали кандалы, в которых их якобы держали, и различные документы на неизвестных языках)[31].

Религиозно-мистическое направление представляли обвешанные иконками и амулетами нищие, которые рассказывали о своём паломничестве в Палестину или Рим. Попутно они продавали баночки с «иорданской водой», щепки «Животворящего креста» и камушки с Голгофы. Такие попрошайки знали главные церковные песни и разбирались в вопросах религиозной догматики[31].

Отдельную категорию попрошаек составляли прокажённые, обитавшие в приюте за пределами городских стен (сведения о нём имеются с начала XV века). Эти больные просили милостыню у городских ворот, они носили специальные рукавички и пользовались корзинками, прикреплёнными к длинным палкам, чтобы не приближаться к здоровым людям[32]. Польский писатель Себастьян Фабиан Клёнович написал про галицких попрошаек поэму «Торба Иуды», в которой детально описал все тонкости данной профессии[31].

Хищения имущества

Кража кошелька на картине Иеронима Босха. XV век
Средневековое законодательство большое внимание уделяло преступлениям имущественного характера, которые изначально объединялись под общим названием «кража». Позже в квалификации преступлений юристы стали выделять грабежи и разбои. Среди наиболее популярных преступлений средневекового Львова были кражи личного имущества и конокрадство. Согласно подсчётам польского историка Адама Карпинского, преступления против имущества составляли около 60 % всех преступлений, совершённых во Львове в XVI—XVII веках. Причём если раньше нападения с применением насилия, опасного для жизни или здоровья жертвы, считались редкостью, то к концу Средневековья разбои уже составляли почти четверть всех имущественных преступлений[33].

Городские власти Львова считали потенциальными правонарушителями всех прибывавших в город лиц без определённой профессии и сопроводительных документов. Магистрат неоднократно обращался к львовянам с призывами не пускать в своё жилище неизвестных пришельцев и бродяг. Однако многие горожане брали на постой незнакомцев в надежде заработать на сдаче угла или комнаты[33].

Среди громких преступлений XVI века выделяется жалоба молдавского господаря Петра IV Рареша львовскому магистрату на мещанина Сенька Поповича (1541), который во время пребывания при дворе якобы обокрал правителя на крупную сумму. В список украденного попали 12 кафтанов с золотыми пуговицами (каждый стоимостью в 20 тыс. аспров), две сабли и четыре кинжала в драгоценной отделке, золотой кубок, оцененный в 50 венгерских дукатов, а также мешок монет. Город провёл собственное расследование и оправдал Поповича, который получил королевскую грамоту с запретом преследовать его в дальнейшем по этому делу[34].

В XVI веке своими грабителями и разбойниками «славилось» Краковское предместье. Например, банда Давида по кличке «Конфедерат» грабила прохожих и обозы вдоль оживлённой дороги на Глиняны. Одно время криминальными «королями» Краковского предместья считались Абрам Данкович и Гешель Юзё, которые в 1591 году прямо днём ограбили и убили богатого предпринимателя Шимона Соломоновича. Кроме самих бандитов власти преследовали и жестоко наказывали тех, кто прятал и затем сбывал краденое[35].

Коррупция и произвол шляхты

Дом Шольц-Вольфовичей
Система львовской городской власти создавала благоприятные возможности для различных злоупотреблений. Членство в магистрате, изначально выборное, с 1519 года стало пожизненным[комм. 2]. При этом избрание новых членов городского совета на освободившиеся вакансии проводилось действующими райцами (radźca или rajca, аналог ратмана). Кандидат должен был иметь высшее образование и недвижимость в пределах городских стен, но главное — он должен был заплатить значительную сумму в пользу действующих членов совета. Старейшины магистрата старались не принимать в свои ряды новичков, отдавая предпочтение родственникам умерших райцев. Таким образом, в городском совете Львова образовалась замкнутая система династической олигархии[36][2].

Городской совет всеми возможными способами затруднял контроль над расходами из казны Львова. Нередко чиновники присваивали городскую собственность, использовали в личных интересах городских слуг и транспортные средства[36]. Многие райцы лоббировали интересы определённых пивоварен и шинков, а также использовали телеги магистрата для перевозки собственных грузов. В то же время, борясь за свои права и привилегии, райцы укрепляли самоуправляемый статус города и ограничивали власть шляхты и духовенства[37].

В 1576 году львовяне жаловались королю Стефану Баторию на бургомистра Вольфа Шольца, который расставил на ключевые посты своих родственников (одного из сыновей поставил войтом, остальных сделал райцами, а зятьёв — лавниками, то есть судебными заседателями). Но наибольших масштабов злоупотребления властью достигли при главенстве в магистрате Павла Кампиана и его сына Мартина. Кампианы, выходцы из Конецполя, осели во Львове в середине XVI века. В 1560 году Павел Кампиан получил городские права, быстро разбогател на врачебной практике и занял пост бургомистра. К середине 90-х годов XVI века он был уже одним из самых богатых горожан Львова. Когда город попал в затруднительное положение, Кампиан одолжил магистрату тысячу злотых под залог городских мельниц, ещё более приумножив свой капитал на этой сделке. Мартин Кампиан, также ставший бургомистром, в первой трети XVII века превратился в крупнейшего землевладельца, ростовщика и держателя долгов Львова. Кроме того, он принуждал работать на себя ремесленников и окрестных крестьян, а недовольных заключал в подвалы ратуши и свои частные тюрьмы (в 1628 году начался длительный судебный процесс, закончившийся лишением Мартина львовского гражданства)[38].

Нередко на ниве злоупотреблений властью отличались королевские старосты Львова, которые с помощью солдат гарнизона и своих слуг из Нижнего замка вымогали у львовян и иногородних купцов товары, продукты и денежные подношения (тем же иногда промышляли и коменданты Высокого замка). Почти весь период Средневековья Львов страдал от произвола наёмных войск, которые из-за нерегулярной выплаты жалованья грабили горожан или облагали их различными поборами[39].


Сигизмунд I перед шляхтой в Нижнем замке. Картина Генриха Родаковского. Варшавский национальный музей
Особенно Львов и его окрестности пострадали во время так называемой «войны кокоша» (wojna kokosza) или «куриной войны». Весной 1537 года польский король Сигизмунд I призвал шляхту вступать в ополчение и идти походом на молдавского господаря Петра IV Рареша. К лету вокруг Львова собралось около 150 тыс. человек, основные военные лагеря стояли возле церкви Святого Юра, на Байках, Збоищах и в Знесенье. Однако вместо участия в войне шляхта взбунтовалась, объявив рокош (поэтому «война кокоша» известна в истории ещё и как «львовский рокош»). Оппозицию королю возглавил коронный маршалок Пётр Кмита, усмирять которого в середине июля приехал лично Сигизмунд I, остановившийся в Нижнем замке Львова[40].

Король отверг все требования шляхты, после чего рокош перерос в череду митингов и переговоров со взаимными обвинениями и угрозами. В сентябре 1537 года Сигизмунд I пошёл на примирение и распустил шляхту по домам, так и не начав войны. Во время этого противостояния отряды шляхты и их слуги сильно «похозяйничали» в предместьях Львова, истребив всех кур в радиусе нескольких километров вокруг города (именно по этой причине польские магнаты и львовские мещане насмешливо назвали войну «куриной»). Многочисленное войско грабило сёла, загородные имения, торговые лавки, склады и купеческие обозы, следовавшие во Львов[41].

В 1590 году ночным кошмаром Львова и пригородов стали братья Войцех и Николай Белоскурские, старшие сыновья бургграфа Высокого замка Яна Белоскурского. Ночью они грабили прохожих, а днём отсиживались в замке, где и прятали награбленное. Все жалобы львовян бургграфу и королевскому старосте оставались без ответа. Тогда львовские райцы Павел Елёнек и Станислав Генсёрек отвезли жалобу региональному собранию шляхты Русского воеводства — сеймику в Судовой Вишне. На сейме братья всё отрицали, а после него устроили засаду и попытались убить райцев. Этот вопиющий случай вынудил короля дать поручение старосте разобраться в конфликте. Суд заочно приговорил Белоскурских к смертной казни, старый бургграф умер от позора, а вскоре пришла весть о гибели братьев в пьяной драке[42].

Однако очень часто шляхтичи, совершавшие преступления против мещан, оставались безнаказанными. Даже в тех случаях, когда правонарушителя удавалось посадить в подвалы городской ратуши, он засыпал все возможные инстанции жалобами на «нарушение его шляхетских прав». Зато конфликты между шляхтичами нередко перерастали в «частные войны» с привлечением большого числа вооружённых слуг, друзей и даже солдат. Нередко отпор произволу шляхты оказывали львовские армяне или евреи Краковского предместья (они отличались большей организованностью и смелостью, чем их единоверцы из еврейского квартала Львова)[43].

Фальшивомонетничество и подделка товаров

Макет средневекового Львова польского периода
Распространённым видом преступлений в средневековом Львове было изготовление фальшивых монет. Так как подделка монет считалась государственным преступлением, за неё наказывали очень строго — виновного сжигали на костре, а за умышленный сбыт фальшивых денег отрубали руку. Массовое появление во Львове фальшивых монет известно в начале XV века. В 1421 году был издан королевский указ, согласно которому во Львове из числа шляхтичей и райцев была создана специальная комиссия, тщательно проверявшая ходившую в городе наличность. В ходе обхода всех домов и торговых точек члены комиссии выявили немало поддельных монет. Часть из них переплавляли, причём полученное таким образом серебро возвращали владельцам, а в подделках из свинца и меди просто делали отверстие, чтоб такие монеты нельзя было повторно пустить в оборот[44].

О появлении в городе фальшивых денег делалось публичное оглашение на площади Рынок, а детальное описание основных признаков подделок вывешивали на дверях ратуши. Власти внимательно следили за денежным обращением и тщательно расследовали все случаи, когда существовало даже подозрение в нарушении закона (особенно когда какие-либо лица начинали скупать или переплавлять старые серебряные монеты). В 1521 году за изготовление фальшивых монет во Львове был сожжён местный армянин, в 1579 году — ювелир Леонард Матияш и его сообщник Яцько Русин, в 1602 году — ещё один ювелир. В 1523 году подозреваемый в фальшивомонетничестве Ян Гнат сумел оправдаться перед судом и доказать лживость предъявленных ему обвинений[45].

Также во Львове подделывали ювелирные изделия, добавляя в благородный металл больше лигатуры, чем того требовала технология. Другим способом обмана был оттиск на низкопробных изделиях фальшивого штампа львовского цеха золотарей, который гарантировал высокое качество украшений. На распространённость случаев подделки ювелирных изделий указывает тот факт, что в 1599 году цех золотарей Львова для усиления контроля за качеством продукции установил специальный цеховой знак в виде львёнка (общегосударственная система надзора за соблюдением содержания благородных металлов в ювелирных изделиях была внедрена в Речи Посполитой лишь в 1678 году)[46].

Большие доходы приносила подделка вина и других алкогольных напитков. Дешёвые молодые вина с помощью хитрых манипуляций превращали в подобие старых благородных сортов, после чего продавали по более высоким ценам. Основными способами были окраска в нужный цвет и придание нужного вкуса с помощью купажирования и добавок. В качестве красителей использовали линяющие ткани, солому и кору, для уменьшения неприятного вкуса винного камня в бочки кидали серу, известь, гипс, солёное сало и сырые яйца, а для придания пикантного вкуса в вино добавляли голубиный помёт. Кроме того, во Львове подделывали воск и дорогие восточные ткани. Для увеличения объёма во время топления в воск добавлялся перетёртый горох, а так как воск был дорогим и являлся важной статьёй экспорта магистрата, за его подделку карали сожжением на костре (такой вид казни за данное преступление архивные документы описывают в 1558 году)[47].

Шпионаж

Средневековое оружие. Городской арсенал
В условиях средневековой замкнутости государств и отсутствия постоянных дипломатических отношений разведчики собирали не только тайную информацию военного и политического характера, но и общие сведения о странах, их географии, населении и экономике. Засланные шпионы докладывали своим хозяевам о численности и вооружении войск, о состоянии казны и торговых связях, а также о всех придворных интригах и сплетнях. Первыми профессиональными разведчиками и контрразведчиками были купцы и переводчики[48].

Впервые отдел переводчиков, созданный при львовском магистрате, упоминается в документах за 1441 год. В отделе работало 12 человек, преимущественно армяне и греки. Уровень львовских переводчиков был настолько высок, что в начале XVI века королевская канцелярия часть дипломатической корреспонденции отправляла для обработки из Кракова во Львов. Кроме того, некоторые львовские переводчики постоянно работали в столице. Армянские купцы и переводчики, знавшие восточные языки, часто выполняли и дипломатические поручения, особенно на территории Османской империи и Молдавского княжества[49].

В 1469 году из Львова ко двору господаря Стефана Великого под видом заключения договора о свободной торговле были отправлены два купца, которые должны были выведать, планируют ли турки войну против Польши. Во Львове возвращения купцов ждал сам король Казимир IV, что свидетельствует о важности и секретности миссии[50].

В свою очередь, городские власти следили, чтобы прибывавшие во Львов иностранные купцы также не выведывали государственных и коммерческих секретов. Каждого приезжего опрашивали в отделе переводчиков о цели визита. Кроме того, Львов официально запрещал иностранцам основывать в городе торговые фактории и содержать постоянные торговые представительства. Однако иностранные купцы всё же проникали во Львов, как правило, по протекции высокопоставленных чиновников из столицы. Например, львовскую факторию константинопольского купца Мордехая Когана, который получил от султана монопольное право на экспорт мальвазии в Польшу, лоббировал коронный канцлер Ян Замойский (позже при помощи влиятельного львовского купца Константина Корнякта эту факторию всё же закрыли)[51].

Правосудие

Мечи палача (справа и слева от центрального). Львовский исторический музей
Правосудие средневекового Львова состояло из судебных органов и адвокатуры, а также правоохранительных органов, поддерживавших порядок, городских и королевских тюрем, в которых содержались задержанные, и органов исполнения наказания, которые приводили в исполнение приговоры судов. В судебной и исполнительной власти абсолютно доминировали католики, но львовские армяне и евреи в рамках своего самоуправления имели частично автономные судебные органы, разбиравшие дела внутри этнических общин.

Институт адвокатов появился во Львове с внедрением норм польского права и действовал на основе Вислицкого статута. Сеймовая конституция 1538 года запрещала осуществлять функции защиты духовенству, конституция 1543 года впервые официально разрешила брать плату за адвокатуру. Защитников, которые получали деньги за оказание правовой помощи, называли «прокураторами». Согласно нормам магдебургского права, адвокатам было запрещено отказываться от дела, которое они приняли к исполнению. Адвокатами не могли стать евреи, священники, женщины, психически больные и особы до 14 лет, а также судьи и лавники, которые участвовали в рассмотрении дела[52].

Допросы и пытки считались обычным явлением в досудебном расследовании. Во время допросов к подозреваемым применяли два вида пыток — растягивание на специальном устройстве и припекание раскалённым железом. Растягивали на лавке, лестнице и в воздухе до выбивания костей из суставов, в отдельных случаях для усиления боли жертву клали на специальные железные грабли (на ёжика). Для того, чтобы сломать подозреваемого психологически, перед началом пыток ему долго показывали, как всё будет происходить, или отводили в камеры, где уже пытали других[53].

Судебная власть

Руины Высокого замка
В княжеские времена специальных правоохранительных органов во Львове не существовало, вся полнота судебной власти находилась в руках галицко-волынского князя. В отсутствие князя судебные функции от его имени исполняли дружинники или тиуны. Львовскому воеводе подчинялись гарнизон княжеской дружины и немногочисленное народное ополчение, собиравшееся только во время войн. Сбором доказательств преступления и предъявлением обвинения каждый занимался самостоятельно[54].

После получения Львовом магдебургского права (1356 год) в городе начала формироваться судебная власть. Львовом управляли райцы — члены избираемого мещанами совета магистрата, а также войт — выборный глава городского суда (изначально эта должность была наследственной), и лавники — члены выборной судебной коллегии. Войт, райцы и лавники отвечали перед горожанами за соблюдение законодательства и правил торговли, следили за получением гражданства и наследованием имущества, за ценами и порядком на улицах. Армянская община Львова некоторое время имела своего войта (согласно королевскому указу от 1462 года армянский войт стал полностью независимым от городского суда, однако в конце XV века армянское войтовство было ликвидировано)[55].

В правление Владислава Опольчика (1372—1378) во Львове был сформирован высший апелляционный суд, в котором под руководством старосты заседали судья провинции, львовский воевода, католический и православный епископы, армянский войт, четыре шляхтича и трое мещан. Галицкий наместник оставлял себе две трети доходов, полученных от исполнения криминальных наказаний (конфискация имущества у лиц, приговорённых к смертной казни, и штрафы за убийство), а оставшуюся треть отдавал городу[56][54].

В привилее от 1356 года Казимир III отмечал, что войт подчиняется только королю или старосте. Однако в 1387 году привилеем Владислава Опольчика должности войта и лавников стали выборными. В 1388 году Владислав II Ягелло подтвердил этот привилей, уточнив, что райцы могут избирать войта Львова, кандидатуру которого одобрит король (в июле 1541 года, находясь в Вильно, это решение вновь подтвердил король Сигизмунд I). В 1591 году львовский городской совет принял решение избирать войта на год поочерёдно из числа лавников и старейшин совета. Войтом не могли стать психически больной, немой, слепой, глухой, не достигший 21 года, рождённый вне брака, нехристианин и женщина. Войт приступал к исполнению обязанностей после принятия присяги, символом его власти был серебряный жезл[57][2].


Кандалы. Львовский исторический музей
Городской войт участвовал в судебном следствии, присутствовал на допросах, пытках и казнях, рассматривал криминальные дела на основе правовых актов, назначал защитников женщинам, детям и неполноценным горожанам (глухим, слепым и немым), а также «ведьмам» и «колдуньям», предоставлял обвиняемому возможность привести доказательства своей невиновности, штрафовал за неявку в суд или несоблюдение спокойствия в зале суда, преследовал игроков в азартные игры и надзирал за выполнением приговоров[58][59].

С середины XIV века руководителем городского самоуправления был бургомистр (или проконсул). Бургомистры, как и райцы, выполняли административно-судебные функции: разбирали гражданские конфликты (особенно те, что касались коммерческих споров, долгов, опеки и наследства), следили за ценами и противопожарной безопасностью, наказывали провинившихся торговцев и ремесленников, собирали некоторые виды налогов. Кроме обычного, существовал и «ночной бургомистр» (он же «ночной староста»), который следил за городской стражей и проверял, закрыты ли на ночь Галицкие и Краковские ворота. Также в его обязанности входило поддержание порядка во время казней и бичеваний, когда на площади собиралась толпа горожан[60][61].

В 1434 году, в результате распространения на западноукраинские земли польской правовой системы, была утверждена должность воеводы, который назначался королём, руководил Русским воеводством и выполнял некоторые судебные функции. В частности, воевода контролировал цены, весы и меры в городе, наблюдал за соблюдением прав евреев, возглавлял вечевой суд, просуществовавший до 1578 года. Иногда воевода выступал посредником в конфликтах и спорах между мещанами и магистратом, шляхтой и духовенством[62].

В июле 1444 года король Владислав III Варненьчик издал привилей, согласно которому Львов получал право ловить преступников и убийц, сопровождать их в город, где судить и наказывать. Кроме Кракова, ни один город Польши не имел больше таких полномочий (однако право Львова распространялось только на земли Русского воеводства, в то время как Кракова — на территорию всей страны). В том же 1444 году король установил зависимость от городской власти всех иностранных купцов, прибывавших во Львов. Львовский староста признал эту юрисдикцию городского суда только в 1460 году, что свидетельствует о том, что чёткой обязательностью существовавшая правовая система Польши не отличалась[2].

К компетенции духовных судов относились дела о богохульстве и ереси. Сеймовая конституция 1543 года установила порядок, согласно которому дела, связанные с колдовством и ведьмами, также рассматривали исключительно духовные суды[комм. 3]. Церковное законодательство основывалось на постановлениях вселенских и местных соборов[63][4]. Львовские доминиканцы, в отличие от краковских, не имели инквизиционного трибунала, не вели судебных дел о ереси и не сжигали еретиков. Верховенство шляхты и патрициев, а также магдебургское право ограничивали власть церковно-монашеского судопроизводства. В введении доминиканцев находилась лишь цензура книг и их уничтожение[64].

Подземелья с фрагментами XIV — XVI веков


Доминиканский монастырь

Аптека-музей

Костёл иезуитов
Таким образом в средневековом Львове существовало три центра судебной власти: городской (магистрат в лице бургомистра, райцев, войта и лавников), королевский (в лице воеводы, старосты и каштеляна) и церковный (в лице католического архиепископа, настоятелей монастырей, соборов и ректоров школ). В компетенцию городского суда (суд войта и лавников) входило рассмотрение дел мещан в границах городских стен средместья. Также во Львове функционировали гродский, земский и подкоморский суды, которые занимались преимущественно криминальными и гражданскими делами шляхты. В структуре городского суда имелись чиновники, выполнявшие функции следователей, дознавателей и судебных исполнителей. Городской суд Львова был апелляционной инстанцией для всех городских судов Русского и Белзского воеводств[65].

Городской суд (лава) кроме следственных функций также составлял завещания и делил имущество умерших. Согласно нормам магдебургского права, войт не мог выносить приговор без согласования с лавниками, которые избирались на свой пост пожизненно. Суд имел собственную канцелярию и штат писарей, которые заполняли судебные книги (Inducta et protocolla officii civilis scabinalis). Писарю, внёсшему неправильную запись, могли отрубить руку, а за подделку судебных книг сжигали на костре. Личные права лавников были практически такими же, как и права райцев. Они получали ежегодный пай из земельной собственности суда, а также долю от судебных податей и штрафов[2].

Городское судопроизводство осуществляли несколько судов различного ранга. Большой бургграфский суд (Burgrabialia seu magna), собиравшийся три раза в год, рассматривал имущественные и долговые иски, дела о нападениях на дорогах, дела против религии и Церкви, утверждал продажу и покупку имущества, изгонял преступников из города. Гайный суд (Sąd gajony wyłożony или Iudicia exposita bannita), заседавший два раза в месяц, рассматривал дела о наследовании имущества и долгов, разрешал имущественные споры и утверждал дарственные записи. Поточный суд (Potrzebny sąd или Iudicia necessaria bannita), собиравшийся три раза в неделю в составе войта и нескольких присяжных, рассматривал в основном дела по завещаниям. Гостинный суд (Sąd gościnny или Opportuna vel hospitum bannita) в составе не менее трёх лавников рассматривал дела между мещанами и иностранцами. Почти каждый день заседал Горячий суд (Gorące prawo или Ardua criminalis seu manualis facti), который рассматривал дела лиц, задержанных на месте преступления. Этот суд проходил по сокращённой процедуре: преступник не имел права на апелляцию и освобождение под залог[2].

В первой половине XVI века официальным сборником законов Польши стало «Саксонское зерцало», со второй половины XVI века в польских судах широко стал применяться кодекс «Каролина»[66].

Правоохранительные органы

Боевой цеп (второй слева). Львовский исторический музей
В XV веке была создана первая городская полиция, вооружённая тяжёлыми боевыми цепами (от чего и получила название цепаки). Львовская стража была одета в длинные голубые кафтаны с красными или зелёными лацканами и обшлагами, окантованными плетёными шнурами. Десятники носили красные кафтаны с голубыми лацканами, а поверх кафтанов цепаки надевали кирасы. На голове правоохранители носили меховые медвежьи шапки с красными нашивками, шнурами и кокардами с изображением городского герба. Из-за ограниченного финансирования цепаки ходили в довольно поношенном обмундировании, для пошива новой одежды магистрат каждый раз создавал специальные комиссии[67].

Цепаки следили за порядком на улицах и во время массовых мероприятий, использовались как почётный караул, иногда сопровождали официальных лиц в другие города. Ударный груз боевого цепа был усеян железными шипами, из-за чего его называли «бичом грешников». В случае необходимости цепаки получали шлемы, а с конца XVI века — и бандолеты (короткие ружья, похожие на удлинённые пистолеты). Кроме того, у стражников было несколько салютных пушек, которые использовались во время торжеств. Умерших цепаков магистрат хоронил за свой счёт, а их семьи получали от города небольшую денежную помощь. Кандидаты в цепаки набирались по рекомендации ветеранов городской стражи, только после проверки и присяги новички принимались на службу[68].

Находясь на службе, цепаки ночевали в подвальном помещении ратуши, где ждали сигнала тревоги о краже или разбое. В зимнюю пору, когда у цепаков заканчивались дрова, они нередко просто расходились по домам, оставляя заключённых городской тюрьмы и сам город без охраны. Иногда магистрат посылал цепаков в пригородные сёла принудить крестьян платить налоги или отрабатывать панщину, нередко цепаки участвовали в арестах на территории предместья. Изначально, в XV веке, цепаков было всего четверо, в XVII веке — не менее восьми, а к приходу во Львов австрийцев в конце XVIII века городских стражников насчитывалось 15 человек. Во время осады Львова неприятелем или другой угрозы общественному порядку с разрешения магистрата ряды городской стражи пополнялись добровольцами[69].


Разновидность боевого цепа (посредине). Львовский исторический музей
О слабой дисциплине цепаков свидетельствуют архивные документы, в которых несколько раз сообщается о драках, устраиваемых стражей в еврейском квартале, или о потасовках между цепаками с одной стороны и слугами королевского старосты из Нижнего замка и солдатами львовского гарнизона с другой. Также бургомистру подчинялись двое личных телохранителей (цеклярі), которые не только добавляли авторитета чиновнику, но и выполняли его тайные и деликатные поручения. За порядком на околицах Львова следили ландвойты или «ночные старосты», которым помогали выборные «старшие». Каждый вечер после закрытия городских ворот они обходили свои участки и закреплённые за ними улицы[70].

При магистрате существовал институт возных, которые искали и арестовывали преступников, обеспечивали исполнение судебных решений, приводили в суд стороны конфликта, записывали показания потерпевших, проводили обыски в частных домах, конфисковали орудия преступления и другие улики, надзирали за заключёнными. Также возные публично оглашали королевские указы, решения городской власти, решения судов про розыск подозреваемого и приговоры по криминальным делам в наиболее людных местах города. Возного выбирали войт и лавники, ему было разрешено носить и применять оружие (фактически, многие следственные и розыскные действия возный проводил вместе с войтом и лавниками). В криминальных делах возный выступал как общественный обвинитель, его показания приравнивались к показаниям двоих свидетелей (и это при том, что в городском суде вообще не принимались свидетельства «людей русского обряда»). Из-за частых злоупотреблений властью (особенно правом применять силу) городское поспольство относилось к возным преимущественно недоброжелательно или вовсе пренебрежительно[71][72][73].

С XVI века во Львове существовала специальная торговая полиция, которая подчинялась непосредственно городскому переводчику. В компетенцию этого подразделения входило следить, чтоб никто не торговал в праздники, а также охрана переводчика магистрата, который присутствовал при всех сделках с участием иностранных купцов[74].

Тюремная система

Современный вид ратуши
В средневековом Львове тюремное заключение не было самостоятельным видом наказания. В городскую тюрьму сажали на время следствия, а также за незначительные провинности, например, по просьбе цеха за нарушение устава, за отказ крестьян пригородных сёл выполнять наложенные магистратом повинности или за неуплату долгов. Главная тюрьма располагалась в подземельях ратуши; тюрьма «Шаля» находилась на первом этаже ратуши и иногда использовалась под судебные заседания; тюрьма «За решёткой» («За гратою») размещалась над входом в дом магистрата; камера «Над сокровищем» («Над скарбом») располагалась рядом с кабинетом войта[75][76].

В различные периоды в качестве тюрем использовались оборонные башни городской стены или арендованные комнаты в частных домах (для особо важных персон). Например, камеры существовали в башне Галицких ворот и башне над Босяцкой калиткой, а Иван Подкова перед казнью удерживался в доме Матвея Коринныка. Заключённые, относившиеся к юрисдикции королевского старосты, содержались в камерах Высокого и Нижнего замков. В Высоком замке заключённых держали в пятиэтажной Благородной (Шляхетська) и четырёхэтажной Лентяйской (Гультяйська) башнях, в камерах замкового дома и в ошейниках на замковом дворе. На цокольные этажи башен заключённых и их еду спускали по верёвке. В Нижнем замке, который одновременно служил резиденцией королевского старосты и местом заседаний старостинского суда, шляхту держали в угловой башне «Рынза», а заключённых из числа поспольства — в доме возле надвратной башни. В XVI веке некоторых арестованных держали в подвалах дома старосты (эти камеры львовяне в шутку называли «шинком»)[77][78].


Место, где находилась синагога «Золотая Роза»
Кроме тюрем магистрата и старосты во Львове имелись отдельные тюрьмы крупнейших национальных общин — русинской, армянской и еврейской. За незначительные проступки, в основном имущественного или дисциплинарного характера, русинов ненадолго сажали в тюрьму возле монастыря Святого Юра или в камеры на последнем этаже башни Корнякта (первая служила местом заключения по решению львовского православного епископа, последняя часто использовалась Успенским братством). Еврейская тюрьма находилась при синагоге Золотая Роза (здесь же было место, где правонарушителей приковывали цепью за шею)[79][80].

Львовские городские и старостинские тюрьмы отличались плохой санитарией и вентиляцией, они редко убирались и ремонтировались, в камерах было темно, сыро и зловонно. Магистрат не выделял денег на питание заключённых, поэтому их кормили родственники (порой — сердобольные стражники). Передачи не проверялись, и иногда в камеры попадал даже алкоголь. Пьяных заключённых, решивших буянить или петь песни, силой усмиряли надсмотрщики из числа цепаков. Заключённые в Высоком замке питались с одной кухни вместе с охранниками, для важных персон там даже варили пиво. Если слуги бургграфа (драбы), охранявшие заключённых Высокого замка, умышленно выпускали узника на свободу, они обязаны были отбыть наказание беглеца[77][81].

В 1408—1411 годах в камере Высокого замка сидел личный заключённый короля Владислава II Якуб из Кобылян, обвинённый в адюльтере с королевой. В 1410—1412 годах здесь в ожидании выкупа содержались пленённые в Грюнвальдской битве немецкие крестоносцы, в 1559 году — княгиня Гальшка Острожская. В июне 1423 года в тюрьму Нижнего замка в полном составе попал львовский городской совет, отказавшийся платить один из королевских налогов[79][82][83].

Уголовное наказание

Типичный средневековый прангер (Познань)
Для княжеской эпохи были характерны мягкие наказания, как правило, в виде денежных штрафов. Смертная казнь была скорее исключением[54].

В польский период смертные казни или телесные наказания приводил в исполнение городской палач (кат или пан малодобрый)[комм. 4], который за каждую экзекуцию получал от магистрата дополнительную плату. Постоянных расценок не существовало. Например, в 1531 году за отрубание головы палач получал 12 грошей, а в 1548 году — уже 7,5 грошей. Кроме того, городская власть отдельно оплачивала мечи, верёвки для повешения, кандалы, дрова для сжигания и строительство виселиц, а также услуги присутствовавших на казни стражников, ночного бургомистра, воеводы или его заместителя, гробовщиков и священнослужителей. Иногда стоимость казни вычиталась из имущества казнённого. Хотя палач находился под правовой защитой короля и магистрата, он и члены его семьи не могли участвовать в общественной жизни города. Уставы цехов запрещали заключать договоры с палачом, даже в храме ему отводилось специальное место[84][85].

Считалось позорным помогать палачу выполнять его профессиональные обязанности. Львовские цехи, которых магистрат обязал конвоировать приговорённых к смертной казни на плаху, постоянно пытались избавиться от этой повинности. Первые сведения о львовских палачах датируются началом XV века. Чаще всего ими становились бродяги, попрошайки и другие горожане низкого социального положения. Другой категорией лиц, которых власть принуждала становиться палачами, были преступники, сами приговоренные к смертной казни. «Смертники» ставились перед выбором: или быть казнёнными приезжим палачом, или самим исполнять смертные приговоры[86].


Площадь Рынок
Кроме исполнения смертных приговоров и телесных наказаний в обязанности городского палача входило пытать подозреваемых, присматривать за заключёнными, сопровождать обвинённых в суд и приговорённых к месту казни, хоронить тех, кто умер в тюрьме или во время пыток и не имел родственников. Иногда палач и его помощники за дополнительную плату следили за порядком на городских рынках и улицах, привлекались к уборке мусора, навоза и павших животных. Некоторые палачи подрабатывали лечением больных или мелкой торговлей. Палач числился в штате магистрата и подчинялся непосредственно войту Львова. Также город оплачивал услуги двух помощников палача, предоставлял палачу дом и ремонт жилья (согласно архивным документам, семьи львовских палачей жили в еврейском квартале или между стенами Галицких ворот)[87].

Смертную казнь исполняли через отрубание головы (наиболее часто), повешение, сожжение, ломание колен, четвертование и сажание на кол. Иногда для унижения чести казнённого его отрубленную голову поднимали на палку и оставляли на всеобщее обозрение. В особых случаях части тел четвертованных преступников развешивали на столбах при въезде во Львов. Представителей шляхты и богатых мещан казнили на западной стороне площади Рынок, где исполнение экзекуций проходило у деревянного столба позора (прангер), установленного возле ратуши в 1425 году. В 1598 году был установлен каменный столб, который венчали скульптуры палача с мечом в руках и богини Фемиды с весами справедливости (этот прангер стоял на площади до 1826 года, а сейчас хранится в Львовском историческом музее)[85][88]. В 1594 году на площади Рынок возле соляной лавки появилась цепь с ошейником «для сварливых баб» (виновных в нарушении общественного порядка оставляли в ошейнике на несколько часов, что имело скорее воспитательную цель, чем причиняло физическую боль)[89].

Голову рубили за различные правонарушения: попытку проникнуть в город через стену, разбой, убийство (в том числе стражника при исполнении им служебных полномочий) и даже за двоежёнство. Меч палача (меч правосудия) имел широкую рукоятку для двух рук и прямой клинок со срезанным почти под прямым углом остриём. На клинке были изображены герб города и виселица (несколько сохранившихся мечей выставлены в Львовском историческом музее). В 1508 году произошёл случай, когда палач не сумел с одного удара отрубить голову шляхтичу и тут же сам объявил, что это знак свыше. «Смертника» помиловали, но он после лечения подал в суд на город за нарушение своих прав[90].


Памятник Ивану Подкове во Львове
5 мая 1564 года на площади Рынок был обезглавлен беглый молдавский господарь Стефан VII Томша. Он пытался тайно пробраться через Галицию в Венгрию, однако возле городка Стрый был задержан местным воеводой и посажен в тюрьму львовской ратуши. Тело Томши было захоронено в православном монастыре Святого Онуфрия[91][92]. В июне 1578 года во Львове на площади Рынок был казнён Иван Подкова — претендент на молдавский трон, который с наёмными казацкими отрядами совершил поход на Яссы. Отступив в пределы Речи Посполитой, Подкова был арестован и по требованию Мурада III приговорён к смертной казни. Подкову держали в богатом частном доме[комм. 5], перед экзекуцией дали бокал вина, а после отрубания головы похоронили в подвале Успенской церкви. За казнью наблюдал приехавший во Львов султанский посол, а король Стефан Баторий, гостивший в это время в городе, наоборот, накануне экзекуции уехал на охоту[93][94].

В сентябре 1582 года во Львове был обезглавлен смещённый с трона молдавский господарь Янку Сасул. Прихватив казну, он также пытался прорваться в Венгрию, но был задержан старостой Снятына и доставлен во Львов. По просьбе Сасула казнь исполнили не мечом палача, а его собственным боевым мечом, который до конца XVII века хранился в ратуше (тело господаря захоронили в бернардинском монастыре). Согласно легенде, циркулировавшей во Львове, отрубленную голову Сасула его жена пришила к телу покойника собственными волосами. В 1583 году во Львове по решению суда одновременно были обезглавлены несколько пленных казаков[95][96][97].

Повешение считалось наиболее унизительным способом казни, чаще всего к нему приговаривали воров, грабителей и разбойников. Нередко, для «отпугивания» потенциальных правонарушителей, тела повешенных оставляли висеть до истления верёвки или до разложения трупа. Постоянная каменная виселица стояла за пределами городских стен, на горе Казней (район пересечения современных улиц Клепаровской, Золотой и Пстрака), но существовали и временные виселицы. Подземная часть сооружения из тёсаного камня имела вид колодца, куда палач сбрасывал останки казнённых, а верхняя часть представляла собой каменные столбы, на которых вешали приговорённых[98][99].


Дом Геппнера, в котором содержался Иван Подкова перед казнью
Через сожжение казнили еретиков, богохульников (в том числе совершивших кражу из костёла), вероотступников, поджигателей, фальшивомонетчиков и изготовителей фальшивого воска с городским клеймом, женщин, которые совершили кражу, отравили кого-то или убили близкого родственника, а также за половые контакты между представителями разных конфессий (единственный такой случай, произошедший в 1518 году, позже был оспорен в королевском суде)[98][100].

Колени ломали тем, кто совершил преднамеренное убийство (особенно членов своей семьи), в том числе убийство с помощью яда, ограбил храм или кладбище, совершил ночной поджог, причинил жертве тяжкие телесные повреждения или участвовал в кровосмешении. Четвертовали также за тяжёлые преступления (в том числе разбой), иногда приговаривали к отрубанию только рук и головы. Относительно редко преступников сажали на кол, в основном к этому приговаривали женщин, убивших своих малолетних детей (кроме того, за убийство новорождённого женщину могли закопать живьём в землю или утопить). Строго, вплоть до смертной казни, наказывали за инцест, двоежёнство и изнасилование (на таких приговорах настаивала Церковь, следившая за моралью горожан)[101][100].

Экзекуции на площади Рынок и горе Казней всегда проходили при большом стечении горожан и жителей пригородных сёл (нередко толпа активно поддерживала или проклинала приговорённого). Кроме смертных казней (наказаний «на жизнь») городские палачи практиковали отрезание органов, битьё батогами и кнутами, заковывание в колодки (наказания «на теле»). Руки отрубали за умышленное ранение, превратившее человека в калеку, за ложную присягу и подделку монет с помощью уменьшения их веса; язык отрезали за самосуд, а уши или нос — за сводничество или мелкую кражу[101][102].


Реконструкция виселицы и пытки жаром в подвале монастыря доминиканцев
За проститутками (курвами), приговорёнными к телесным наказаниям, сохранялись все гражданские права. Тех, кто содержал публичный дом (лупанар) или занимался сводничеством, били батогами у позорного столба или на ступенях ратуши, а также изгоняли из города. Магдебургское право разрешало мужу устраивать самосуд, если он заставал жену с другим мужчиной (при таких обстоятельствах виновных можно было безнаказанно ранить или убить). Измена со стороны мужчины ограничивалась лишь порицанием, его наказывали только тогда, когда он имел двух и более жён. За жестокое избиение жены или детей карали плетьми, штрафом или тюремным заключением[103][104].

Очень часто на ступенях перед ратушей или Нижним замком секли за кражи, насилие над слугами, хулиганство, отказ от выполнения трудовых повинностей или нерадивое исполнение своих обязанностей (например, возного, который действовал необъективно, или адвоката, который умышленно вредил своему клиенту). Наказание орчиком представляло собой подвешивание провинившегося за выкрученные назад руки. Такая экзекуция применялась, например, к пекарям, которые изготавливали некачественный хлеб[105][102]. За преступления по неосторожности наказание было мягким. От криминальной ответственности за кражи и разбои освобождали несовершеннолетних (до 14 лет), а также тех, кто совершил мелкую кражу из-за голода[103].

Византийский флот являлся прямым продолжением древнеримского флота, но играл бо́льшую роль в обеспечении обороноспособности и выживания государства. Хотя флот Римской империи за свою историю сталкивался с несколькими большими морскими угрозами, его роль во внутренних конфликтах империи была значительно меньше по сравнению с ролью римских легионов, в то время как для Византии, которую некоторые историки называют «морской империей»[7][8], контроль над морем имел жизненно важное значение.

Первой угрозой римской гегемонии в Средиземноморье стали в V веке вандалы, но она была ликвидирована в результате войн Юстиниана I в VI веке. Восстановление постоянно действующего флота и появление нового типа кораблей — дромонов — в этот же период отмечают точку, когда византийский флот начал отходить от римского образца и приобрёл особые черты. Этот процесс ускорился с началом мусульманского завоевания в VII веке. После потери Леванта и Африки Средиземное море превратилось из «Римского озера» в арену борьбы между византийцами и арабами. В этой борьбе византийский флот играл важнейшую роль не только в защите обширных владений империи вокруг Средиземноморского бассейна, но и в отражении морских нападений на столицу империи — Константинополь. С помощью незадолго до того изобретённого «греческого огня» — наиболее известного и опасного секретного оружия византийского флота — ему удалось отбить несколько осад Константинополя и одержать победы в многочисленных морских сражениях.

Первоначально защита византийского побережья и подходов к Константинополю легла на плечи флота карабисиан[англ.]. Постепенно, однако, он был поделён на несколько региональных (фемских) флотов, в то время как центральный Имперский флот базировался в Константинополе, защищая город и являясь основой формирования главных морских экспедиций[9]. К концу восьмого века византийский флот представлял собой хорошо организованную, постоянную силу доминирующей морской державы в Средиземноморье. Противостояние с мусульманским флотом продолжалось в VII—X веках с переменным успехом, пока в X веке византийцы не восстановили своё господство в Восточном Средиземноморье

В XI веке военно-морской флот, как и вся Византийская империя, начал приходить в упадок. Столкнувшись с новыми военно-морскими вызовами со стороны Запада, византийцы всё чаще вынуждены были полагаться на флоты итальянских городов-государств, таких как Венеция и Генуя, что оказало катастрофическое воздействие на экономику Византии и её суверенитет. После кратковременного периода восстановления при Комнинах последовал ещё один период упадка, который завершился падением империи в 1204 году в результате Четвёртого крестового похода. После восстановления империи в 1261 году несколько императоров династии Палеологов пытались возродить флот, но их усилия имели только временный эффект. К середине XIV века византийский флот, который когда-то мог выставить сотни военных кораблей, был в лучшем случае ограничен несколькими десятками единиц[10], и контроль над Эгейским морем окончательно перешёл к итальянскому и османскому флотам[9]. Однако ослабленный флот действовал до падения Византийской империи в 1453 году.

Боевая история
Ранний период
IV—V века. Гражданские войны и вторжения варваров

К концу V века западная часть Средиземноморья попала в руки варварских королевств. В результате завоеваний Юстиниана I контроль над всем морем был восстановлен. Гегемония византийцев продолжалась до начала мусульманских завоеваний во второй половине VII века
После битвы при Акциуме в 31 году до н. э., в связи с отсутствием какой-либо внешней угрозы в Средиземном море, римский флот выполнял главным образом функции охраны и сопровождения. Массовых морских сражений, которые случались во время Пунических войн, больше не происходило, и римский флот состоял из относительно мелких судов, лучше всего подходивших для выполнения новых задач. К началу IV века размер римского флота сократился настолько, что когда в 324 году в битве при Геллеспонте сошлись флоты императоров Константина I Великого и Лициния[11], то они в значительной степени состояли из вновь построенных или реквизированных в портах Восточного Средиземноморья кораблей[12]. Гражданские войны IV и начала V века вызвали возрождение военно-морской деятельности. В ходе войн флоты в основном были заняты транспортировкой войск[13]. В течение первой четверти V века значительные военно-морские силы были по-прежнему заняты в Западном Средиземноморье, особенно у берегов Северной Африки. Римской гегемонии в Средиземноморье, однако, был брошен вызов, когда в течение всего пятнадцати лет Африка была захвачена вандалами[14].

Со стороны королевства вандалов, образованного на территории Карфагена, под руководством короля Гейзериха сразу же начались набеги на побережье Италии и Греции[15] и даже захват и разграбление Рима в 455 году[16]. Набеги вандалов продолжались в течение следующих двух десятилетий, несмотря на неоднократные попытки римлян противодействовать им[16]. Западная Римская империя была бессильна, её военно-морской флот почти сошёл на нет[17], но восточные императоры по-прежнему боролись за морскую гегемонию в Восточном Средиземноморье. Первая морская экспедиция Восточной Римской империи в 448 году, однако, не пошла дальше Сицилии. В 460 году западный римский император Майориан собрался совершить поход на вандалов. Он набрал войско из варваров в Галлии и подготовил в мае 460 года флот вторжения из 300 кораблей в гавани Нового Карфагена в Испании[16]. Однако внезапным рейдом вандалы захватили его, а ещё прежде в месте предполагаемой высадки они разорили всю местность и испортили источники воды[ком. 1].

Наконец, в 468 году восточный римский император Лев I Макелла совместно со своим ставленником на троне Западной Римской империи Прокопием Антемием организовал очередную экспедицию против вандалов. Под командой консула Василиска был собран огромный флот, насчитывающий, по некоторым данным, 1113 судов и около 100 тысяч солдат. Первоначально удача сопутствовала имперским силам: вандальский флот был рассеян Василиском у Сицилии, Ираклий захватил Триполи и другие города в Ливии, а Марцеллиан занял Сардинию. Когда Василиск высадился в Африке приблизительно в 60 километрах от Карфагена, Гейзерих вступил с ним в переговоры, попросив 5 дней для принятия мирных предложений. За это время он подготовил корабли и, используя попутный ветер, атаковал ночью скученный в гавани византийский флот брандерами (горящими судами). Разгром византийцев довершило нападение флота вандалов под командованием Гензона, сына Гейзериха[18]. Около 600 судов было уничтожено вандалами, а финансовые затраты на экспедицию, составившие около 40 тонн золота, практически привели империю к банкротству[19]. Это заставило римлян прийти к соглашению с Гейзерихом и подписать мирный договор. Однако после смерти Гейзериха в 477 году угроза от вандалов сошла на нет[20].

VI век. Юстиниан I восстанавливает контроль над Средиземным морем
VI век был отмечен возрождением римской военно-морской мощи. В 508 году, когда вспыхнул конфликт с остготским королевством Теодориха, император Анастасий I (491—518) направил флот в составе 200 кораблей в рейд к берегам Италии[21]. В 515 году, когда военачальник Виталиан восстал против императора Анастасия I, повстанцам удалось собрать флот из 200 кораблей. Несмотря на первоначальные успехи, флот повстанцев был разбит адмиралом Марином, который при ведении боевых действий активно использовал зажигательные вещества[22] (возможно, прототип «греческого огня»).

В 533 году, воспользовавшись отсутствием флота вандалов, задействованного в подавлении восстания на Сардинии, византийский флот вторжения, состоявший из 92 дромонов и 500 транспортных судов[23], перевёз к берегам Африки армию под командованием Велисария в составе 15 тысяч солдат, начав вандальскую войну, первую из завоевательных войн Юстиниана I. В ходе этой десантной операции, ставшей возможной благодаря контролю средиземноморских путей, флот играл важную роль в подвозе снабжения и подкреплений для византийских экспедиционных войск и гарнизонов[22]. Этот факт не ускользнул от противников византийцев. Ещё в 520-е годы Теодорих планировал построить огромный флот и направить его против византийцев и вандалов, но его смерть в 526 году помешала осуществить эти планы[24]. В 535 году византийцы начали Готскую войну с наступления по двум направлениям. Одна из армий под командованием Велисария при помощи флота высадилась на Сицилии, а затем в Италии, а вторая армия начала наступление в Далмации. Контроль византийцев над морем имел большое стратегическое значение, позволив небольшой византийской армии в 540 году успешно захватить Апеннинский полуостров[25].

В 541 году, однако, новый король остготов Тотила, собрав флот из 400 кораблей, стал значительной силой в морях вокруг Италии, поставив под угрозу гегемонию Византии на Средиземном море. Дважды византийский флот был разбит недалеко от Неаполя — в 542 году[26] и в 546 году. Велисарий лично командовал флотом из 200 судов, действующим против готского флота, который блокировал устье Тибра в безуспешной попытке освободить Рим[27]. В 550 году Тотила высадился на Сицилию, а в течение следующего года с помощью флота из 300 кораблей захватил Сардинию и Корсику, совершил рейд на Корфу и побережье Эпира[28]. Однако поражение в морском сражении у Сены Галльской положило конец его претензиям на господство в Средиземном море[22]. После окончательного завоевания Италии и южной Испании при Юстиниане Средиземноморье вновь стало «Римским озером»[22].

Несмотря на последующую потерю значительной части Италии, которая перешла к лангобардам, византийцы смогли сохранить контроль над морями, и так как лангобарды редко отваживались противостоять им на море, то византийцам удалось сохранять и несколько прибрежных итальянских территорий в течение следующих столетий. Единственное крупное сражение византийского флота в следующие 80 лет произошло во время осады Константинополя объединёнными силами сасанидов, аваров и славян в 626 году. Во время осады флот славян, состоявший из моноксилов[ком. 2], был перехвачен и уничтожен византийским флотом, что лишило персидскую армию возможности переправиться через Босфор и конечном итоге заставило аваров отступить[29].

Борьба с арабами
Появление арабской военно-морской угрозы

Карта византийско-арабских военно-морских операций и сражений в Средиземном море в VII—XI веках
Завоевание мусульманами Сирии и Египта в 640-х годах создало новую угрозу Византии. Мало того, что арабы лишили византийцев областей, приносящих доход и значительную часть новобранцев в армию и флот, но и, убедившись после недолгого возвращения византийцами Александрии на период 12 сентября 645 года — лето 646 года в полезности собственных военно-морских сил, принялись за создание собственного флота. В этой работе мусульманские правители, выходцы из сухопутной северной части Аравийского полуострова, в значительной степени опирались на ресурсы и рабочую силу завоёванного Леванта (особенно коптов Египта), который ещё несколько лет назад предоставлял суда и экипажи для византийцев[30][31][32]. Существуют, однако, свидетельства, что к работе в новых военно-морских базах в Палестине были также привлечены корабелы из Персии и Ирака[33]. Отсутствие иллюстраций, изображающих военные корабли мусульман, ранее XIV века не позволяет судить о специфике их ранних кораблей, хотя предполагается, что они опирались на существовавшие средиземноморские морские традиции. Учитывая общность в значительной степени навигационной номенклатуры, многовековое взаимодействие двух культур, у византийских и арабских судов было много схожего. Это сходство распространялось и на тактику и общую организацию флота[34][35][36]. Кроме того, переводы византийских военных руководств были доступны для арабских адмиралов[34].

«В это время зодчий Каллиник, прибежавший к римлянам из Гелиополиса Сирийского, морским огнём, который им изобретён, сожёг им и корабли и всё дышущее. Таким образом римляне возвратились с победою и изобрели морской огонь».

— Хронография Феофана Исповедника[37]
После захвата Кипра в 649 году и рейдов на Родос, Крит и Сицилию молодой арабский флот в 655 году нанёс византийцам сокрушительное поражение в «битве мачт» у Феникса в Ликии[38]. Этот разгром византийского флота открыл Средиземное море для арабов и ознаменовал собой начало многовекового конфликта за контроль над средиземноморскими водными путями[38][39]. В правление Муавии I (661—680) арабские набеги участились, кроме того, была проведена подготовка к нападению на сам Константинополь. В ходе продолжительной первой арабской осады Константинополя византийский флот показал себя как инструмент для выживания империи: арабский флот был побеждён благодаря использованию нового секретного оружия — «греческого огня». Арабское продвижение в Малой Азии и Эгейском море было остановлено, и вскоре после этого было заключено соглашение о тридцатилетнем перемирии[40].

В 680-е годы Юстиниан II (685—695 и 705—711) обратил внимание на нужды военно-морского флота — для его укрепления он переселил свыше 18,5 тысяч мардаитов вдоль южного побережья империи, где они использовались в качестве морских пехотинцев и гребцов[41]. Тем не менее, арабская военно-морская угроза усилилась, поскольку арабы постепенно взяли под свой контроль всю Северную Африку в 680—690-е годы[42]. Последний оплот византийцев, Карфаген, пал в 698 году. Византийцам в результате специальной военно-морской экспедиции удалось вернуть его, но ненадолго[43]. Арабский наместник Муса ибн Нусайр построил новый город и военно-морскую базу в Тунисе и перевёз сюда 1000 коптских корабелов для строительства флота, который начал оспаривать византийскую гегемонию в западной части Средиземного моря[44]. С начала VIII века мусульмане стали непрерывно совершать набеги на византийские владения в Западном Средиземноморье, особенно на Сицилию[33][45]. Кроме того, новый флот позволил мусульманам завершить завоевание Магриба и успешно вторгнуться и захватить бо́льшую часть вестготской Испании[46].

Византийское контрнаступление

Император Лев III Исавр и его сын и преемник, Константин V. Они возглавляли борьбу византийцев против арабов, но в то же время вызвали серьёзные внутренние конфликты из-за своей иконоборческой политики
Византийцы были не в состоянии адекватно среагировать на арабское продвижение в Африке, так как в течение двух десятилетий, с 695 года до 715 года, были заняты внутренними распрями[47]. Они совершали походы на свои бывшие земли на востоке, как, например, в 709 году против Египта, который захватил местный адмирал[45]. Кроме того, они также были осведомлены о грядущем нападении арабов: в то время, когда халиф Валид I (705—715) готовил новое нападение на Константинополь, император Анастасий II (713—715) укрепляет столицу и проводит неудачный упреждающий удар против готовившегося арабского флота[47]. Вскоре Анастасий был свергнут Феодосием III (715—717), затем во время наступления арабской армии через Анатолию Феодосия сверг Лев III Исавр (717—741). Лев III руководил византийцами во время последней арабской осады Константинополя. Использование греческого огня, который уничтожил арабский флот, вновь сыграло важную роль в византийской победе, когда суровая зима и набеги болгар подорвали силы осаждающих[48].

После снятия осады отступающие остатки арабского флота были уничтожены штормом, а византийские войска перешли в контрнаступление — флот осадил Лаодикею, а армия вытеснила арабов из Малой Азии[49][50]. В течение следующих трёх десятилетий вооружённая борьба на море характеризовалась постоянными набегами с обеих сторон; византийцы неоднократно нападали на арабские военно-морские базы в Сирии (Латакия) и Египте (Дамиетта и Тиннис)[45]. В 727 году, недовольные иконоборческой политикой императора, подняли восстание фемские флоты. Восстание было подавлено имперским флотом с помощью активного использования греческого огня[51]. Несмотря на потери кораблей в ходе восстания, около 300 военных кораблей участвовало в нападениях на Дамиетту в 739 и 747 годах. Впервые совместно с византийцами в военном походе участвовали корабли итальянских городов-государств. Византийцы нанесли решительное поражение объединённой эскадре сирийского и александрийского флотов у Кипра, разрушив военно-морскую мощь халифата Омейядов[45].

Вслед за этим византийцы разбили североафриканские флотилии и дополнили свои успехи на море, наложив серьёзные ограничения на арабских купцов. Учитывая возросшую мощь византийского флота, эти меры задушили арабскую торговлю на Средиземном море[52]. С распадом империи Омейядов на несколько государств византийский флот остался единственной организованной военно-морской силой на Средиземном море[45]. Таким образом, во второй половине VIII века для византийцев начался второй период полного превосходства на море[31]. В этот период охранять сирийское побережье от набегов византийского флота являлось, по мнению арабов, более благочестивым делом, чем отстоять ночную молитву в Каабе[53]. Эти успехи позволили императору Константину V Копрониму (741—775) перевести действующий флот из Средиземного в Чёрное море во время его войны против болгар в 760-х годах.

В 763 году флот из восьмиста судов перевёз 9600 всадников и пехотинцев в Анхиал, где они одержали значительную победу, но в 766 году второй флот, состоявший якобы из двухтысячи шестиста кораблей и направляющийся снова в Анхиал, затонул в пути[54]. В то же время императоры из Исаврийской династии подорвали морские силы Византии: на тот момент угроза со стороны арабов уменьшилась, а иконофильские военно-морские фемы решительно выступали против иконоборческой политики императора, что заставило Исавров уменьшить размеры флота и тем самым снизить влияние морских фем[55].

Возобновление мусульманского господства

Пиратский флот сарацин направляется к Криту. Из рукописи Иоанна Скилицы
Эпоха византийской морской гегемонии продолжалась до начала IX века, когда череда катастроф сыграла на руку возрождающемуся арабскому флоту и открыла эпоху арабского господства[56]. Уже в 790 году византийцы потерпели крупное поражение в заливе Анталья, а во времена правления Харуна аль-Рашида возобновились арабские набеги на Кипр и Крит[57]. В Средиземноморском регионе появлялись новые силы — прежде всего империя Каролингов. Кроме того, в 803 году Нисефорский мир фактически признал независимость византийской Венеции, которая стала укрепляться после отражения византийского нападения в 809 году[58]. Одновременно с этим начавшая править в Ифрикии династия Аглабидов сразу начала совершать набеги на всю центральную часть Средиземноморья[58].

Византийцы были ослаблены серией сильных поражений от болгар, а в последующем — восстанием Фомы Славянина в 820 году, которое потребовало привлечения значительной части византийской армии, в том числе и фемских флотов[59]. Несмотря на то, что восстание было подавлено, оно сильно снизило обороноспособность империи. В результате между 824 и 827 годами Крит был захвачен группой андалусских пленных. Три византийские попытки отвоевать остров потерпели поражение, и в течение нескольких лет остров стал базой арабских пиратов в Эгейском море, радикально нарушив баланс сил в регионе[60]. Несмотря на некоторые успехи византийцев против критских корсаров и разрушение Дамьетты византийским флотом из 85 судов в 853 году[61], арабская военно-морская мощь в Леванте неуклонно возрождалась под руководством Аббасидов[62].

«В это время […] арабы получили контроль над всем Средиземноморьем. Их власть и господство над ним были огромными. Христианские народы ничего не могли сделать против арабского флота».

— Ибн Хальдун, Мукаддима, III.32[63]
Ещё хуже ситуация складывалась на Западе. Критический удар по империи был нанесён в 827 году, когда Аглабиды начали завоевание Сицилии, опираясь на бежавшего сюда византийского военачальника Евфимия и фемский флот острова[62][64]. Несмотря на поражение под Сиракузами в 828 году, в 838 году арабы высадились в Италии, заняв Таранто и Бриндизи, а вскоре и Бари. Действия венецианцев против них не увенчались успехом, и на протяжении 840-х годов арабы свободно совершали набеги на побережье Италии и Адриатику и даже атаковали Рим в 846 году[64]. Нападения со стороны лангобардов и Лотаря I также не смогли вытеснить арабов из Италии, а две попытки византийцев в 840 и 859 годах вернуть Сицилию закончились тяжёлым поражением[65]. В 850-х годах арабский флот вместе с большим количеством независимых пиратов-гази стал мощной силой в Средиземном море, заставив византийцев и всех христиан перейти к обороне[62][66].

В тот же период, когда потрёпанная Византия защищалась от врагов со всех сторон, появилась новая, неожиданная угроза: впервые в византийской истории появились русы, заявив о себе во время рейда на Пафлагонию в 830-х годах, а затем после набега на Константинополь в 860 году[67][68].

Византийская «Реконкиста» — Эра Македонской династии
Когда в конце IX и течение X веков халифат распался на несколько более мелких государств и арабская мощь ослабла, византийцы сумели провести несколько успешных кампаний против них[69]. Эта «византийская Реконкиста» проходила во время правления Македонской династии (867—1056) и ознаменовала собой расцвет византийского государства[70][71].

Правление Василия I

Золотой солид императора Василия I Македонянина. Его забота о флоте привела к нескольким успехам и заслужила долгую память моряков, обеспечившую их верность Македонской династии вплоть до правления его внука, Константина VII[72]
Восхождение на престол императора Василия I (867—886) возвестило начало эпохи возрождения, так как новый император проводил агрессивную внешнюю политику. Продолжая политику своего предшественника, Михаила III (842—867), он уделил большое внимание флоту, и в результате последовало несколько важных побед[73]. В 867 году флот под командованием друнгария Никиты Оорифы по просьбе жителей Дубровника прогнал осаждавших в течение 15 месяцев город арабов[74] и восстановил византийское присутствие в этом регионе[75]. Несколько лет спустя он дважды нанёс тяжёлое поражение критским пиратам[76], временно обезопасив Эгейское море[62]. Также временно были возвращены Кипр и Бари[77]. В то же время было усилено присутствие мусульман в Киликии, а Тарс стал главной базой арабов в правление эмира Юзмана ал-Хадима (882—891) для наземных и морских нападений на византийскую территорию[78].

На Западе арабы продолжали наступать, так как местных византийских войск оказалось недостаточно: империя была вынуждена полагаться на помощь своих номинальных итальянских вассалов, кроме того, чтобы достичь хоть какого-то успеха, пришлось прибегнуть к переброске восточного флота в Италию[79]. После падения Энны в 855 году византийцы были ограничены восточным берегом Сицилии и находились под постоянным давлением арабов. Экспедиция, снаряжённая в 868 году для помощи своим войскам на Сицилии, не добилась успеха. В 869 году Сиракузы подверглись очередной атаке Аглабидов, а Мальта была взята ими в 870 году[80]. Арабские пираты совершали набеги в Адриатическом море, и, хотя они были изгнаны из Апулии, в начале 880-х они создали сеть баз на итальянском западном побережье, откуда были полностью вытеснены лишь в 915 году[81]. В 878 году Сиракузы, главная византийская крепость в Сицилии, была атакована ещё раз и пала[англ.], главным образом потому, что имперский флот занимался транспортировкой мрамора для строительства Неа Экклесиа, нового храма, построенного по приказу императора Василия[82]. В 880 году преемник Оорифы, друнгарий Насар одержал крупную победу в ночном бою над тунисцами, совершавшими набег на Ионические острова. Затем он напал на Сицилию, захватив большую добычу после победы над ещё одной арабской флотилией у Пунта Стило[англ.]. В это же время другая византийская эскадра одержала крупную победу у Неаполя[83][84]. Эти успехи позволили провести византийцам непродолжительное контрнаступление против арабов на Западе в 870—80-х годах под командованием Никифора Фоки, закрепиться в Апулии и Калабрии, сформировать на этих землях Лонгобардскую фему, на основе которой позднее был сформирован катепанат Италии. Однако тяжёлое поражение у Милаццо в 888 году ознаменовало собой прекращение крупной военно-морской деятельности византийцев в морях вокруг Италии в течение следующего столетия[62][85].

Арабские набеги во время царствования Льва VI

Осада Фессалоник арабами под руководством Льва Триполитанского. Самый серьёзный из новой волны пиратских набегов арабского флота в Эгейском море во время царствования Льва VI
Несмотря на успехи византийской политики при Василии, во время правления его преемника Льва VI Мудрого (886—912) империя вновь столкнулась с серьёзными угрозами. На севере шла война против болгарского царя Симеона, во время которой часть императорского флота в 895 году была использована для переправки армии венгров через Дунай для нападения на Болгарию[86]. Болгарские войны привели к нескольким дорого обошедшимся поражениям, в то же время арабская военно-морская угроза достигла новых высот после того, как арабы начали совершать опустошительные набеги на побережье Эгейского моря — сердце Византийской империи. В 891 или 893 году арабский флот осадил остров Самос и захватил в плен его стратига, а в 898 году адмирал Рагхиб захватил в плен 3000 византийских моряков-кивирреотов[87]. Эти потери расстроили византийскую оборону и открыли Эгейское море для набегов сирийского флота[78]. Первый серьёзный удар по Византии был нанесён в 901 году, когда изменник Дамиан Тирский разграбил Деметриаду[81][87]. В следующем году под ударами арабов пала Таормина, последний форпост империи на Сицилии. Сильнейшее поражение империя потерпела в 904 году, когда другой изменник, Лев Триполийский, совершил набег в Эгейское море. Его флот проник даже в Дарданеллы, после чего осадил второй по значению город империи — Фессалоники. Всё это время имперский флот бездействовал перед лицом превосходивших в численности арабов[88]. Неудивительно, что оборонительное мышление преобладало и в написанной в то время «Навмахике» — императорском византийском руководстве по ведению морской войны[62].

Наиболее выдающимся византийским адмиралом того периода был логофет дрома Гимерий[англ.]. Назначенный адмиралом в 904 году, он не успел предотвратить осаду Фессалоник, но уже в 906 году одержал свою первую победу, а в 910 году возглавил успешное нападение на Лаодикию в Сирии[89]. Город был разграблен и разорён византийцами, которые не потеряли ни одного корабля[90]. Однако год спустя огромная флотилия из 112 дромонов и 75 памфилов с 43 000 воинов, которая под командованием Гимерия отправилась в поход против Эмирата Крита, не только не освободила остров[91], но и на обратном пути попала в засаду и потерпела поражение от Льва Триполитанского у Хиоса[92].

Восстановление флота началось после 920 года. Случайно или нет, но в том же году на императорский престол второй (после Тиверия III) и последний раз в истории империи взошёл адмирал Роман I Лакапин (920—944). В результате в 923 году византийский флот нанёс у Лемноса решительное поражение Льву Триполитанскому, что вкупе с гибелью Дамиана при осаде византийской крепости в следующем году положило начало византийскому возрождению[93].

Возвращение Крита и Северного Леванта

Освобождение Хандака, главной арабской крепости на острове Крит. Изображение из рукописи Скилицы. Никифор Фока возглавил большую десантную операцию, благодаря которой Крит был возвращён империи, тем самым обезопасив Эгейское море от угрозы пиратских набегов арабов
Растущая мощь византийского флота была показана в 942 году, когда император Роман I направил эскадру в Тирренское море. Используя греческий огонь, эскадра уничтожила флот арабских корсаров из Фраксинета[94]. Однако в 949 году другой поход эскадры из 100 судов, направленных Константином VII (945—959) против Критского эмирата, из-за некомпетентности своего командира, Константина Гонгила, закончился катастрофой[95][96]. Попытка нового наступления в Италии в 951—952 годах закончилась поражением от Аглабидов, но другая экспедиция в 956 году и потеря тунисского флота во время сильного шторма в 958 году временно стабилизировали ситуацию на полуострове[94]. После восстания местного населения в 963—965 годах византийские экспедиционные силы освободили Таормину[97], но тяжёлое поражение от Фатимидов в Мессинском проливе в 965 году затормозило византийскую экспансию на Западе[98]. До 1025 года, когда Византия вновь начала активно вмешиваться в дела в Южной Италии и на Сицилии, в морях вокруг Италии оставались лишь местные византийские силы и флоты итальянских государств[98][99].

На востоке в 956 году стратиг Василий Гексамилит нанёс сокрушительное поражение флоту Тарса, открыв дорогу для освобождения Крита[94]. Этой операцией командовал Никифор Фока, который в 960 году отправился с флотом из 100 дромонов, 200 хеландиев и 308 транспортных судов, перевозивших в общей сложности 77 тысяч солдат, на освобождение острова[100]. Освободив Крит, византийцы устранили прямую угрозу Эгейскому морю, сердцу морского могущества Византии, в то время как последующие походы Фоки привели к освобождению Киликии (в 963 году), Кипра (в 968 году)[101] и северного побережья Сирии (в 969 году)[102]. Эти завоевания устранили угрозу со стороны некогда могущественного арабского сирийского флота, восстановив византийское господство в восточной части Средиземного моря, так что Никифор Фока мог похвастаться перед Лиутпрандом Кремонским: «Я — единственный начальник моря»[98][73]. В конце 990-х ещё случилось несколько набегов и морских сражений с флотом враждебных Фатимидов, но заключённые вскоре после этого мирные отношения сделали Восточное Средиземноморье относительно спокойным в течение нескольких десятилетий[103].

В этот же период византийский флот играл большое значение при военных действиях на Чёрном море. Флот русов, угрожавший Константинополю в 941 году, был уничтожен 15 поспешно собранными старыми кораблями, оборудованными греческим огнём. Важное значение византийский флот играл и во время русско-византийской войны 970—971 годов, когда Иоанн Цимисхий (969—976) послал 300 кораблей для блокады со стороны Дуная осаждённой в Доростоле дружины Святослава[104].

Период Комнинов
Упадок в течение XI века
На протяжении большей части XI века византийский флот сталкивался лишь с несколькими внешними угрозами. Мусульманская угроза сошла на нет, так как их флот значительно сократился, и отношения между, например, Фатимидами и византийцами были в основном мирными. Последний арабский набег на территорию империи состоялся в 1035 году против Киклад. В следующем году арабский флот был разбит[105]. Поход русов в 1043 году был легко отбит, и за исключением попытки вернуть Сицилию Георгием Маниаком другие крупные морские экспедиции не предпринимались. Этот длительный период мира и процветания неизбежно привёл к самоуспокоению и пренебрежению военной и морской мощью империи. Уже в царствование Василия II (976—1025) защита адриатического побережья была поручена венецианцам. Во время правления Константина IX (1042—1055) армия и флот были сокращены, поскольку служба в армии была заменена на возможность откупа, в результате чего увеличилась зависимость Византии от иностранных наёмников[106][107]. Большие фемские флоты были сокращены и заменены небольшими эскадрами под командованием местных начальников, ориентированных в большей степени на подавление пиратства, а не на войну с серьёзными противниками[108].

К последней четверти XI века византийский флот демонстрировал лишь тень былого могущества, сильно сокращённый, недисциплинированный, руководимый некомпетентными командирами и постоянно нуждавшийся в средствах[109]. Кекавмен в своём «Стратегиконе», написанном около 1078 года, сетует, что «под предлогом обычного патрулирования [византийские суда] делают не что иное, как перевозят пшеницу, ячмень, бобовые, сыр, вино, мясо, оливковое масло и деньги» между островами и побережьем Эгейского моря, в то же время они «бегут от [противника] прежде, чем даже увидят его»[110]. К этому времени, пишет Кекавмен, у византийцев появились новые мощные противники. На западе норманнское Королевство Сицилия изгнало византийцев из Южной Италии и с Сицилии[111], а затем положило глаз на византийское побережье Адриатического моря. На востоке поражение в битве у Манцикерта привело к потере Малой Азии, военного и экономического сердца Империи, что позволило туркам-сельджукам в 1081 году перенести свою столицу в Никею, всего в 70 километрах от Константинополя[112]. Вскоре после этого турецкие и христианские пираты вновь появились в Эгейском море. К этому времени византийские фемские флоты, некогда представлявшие собой полицейские силы на море, были настолько истощены пренебрежительным отношением и непрекращающимися гражданскими войнами, что были не в состоянии дать им адекватный отпор[113].

Попытки возрождения Алексеем I и Иоанном II
Плачевное состояние византийского флота на тот момент привело к ужасным последствиям. Флот не смог предотвратить норманнское вторжение, и их отряды захватили Корфу, высадились и, не встретив сопротивления, заняли Эпир и осадили Диррахий,[114] начав десятилетнюю войну, истощавшую и без того скудные ресурсы империи[115]. Вступивший на престол Алексей I Комнин (1081—1118) был вынужден призвать на помощь венецианцев, которые уже в 1070-е отстаивали перед норманнами свои права на Адриатику и Далмацию[116]. В 1082 году в обмен на их помощь он предоставил им большие льготы в торговле[117]. Этот договор и последующее расширения этих привилегий практически сделали византийцев заложниками венецианцев (а позже генуэзцев и пизанцев).

Историк Джон Биркенмейр отмечал[115], что:

Отсутствие у Византии своего военно-морского флота […] означало, что Венеция могла регулярно вымогать экономические привилегии, как только захватчики вторгались в пределы империи, и парировать любые попытки византийцев ограничить коммерческую или военно-морскую деятельность венецианцев

Оригинальный текст (англ.)
В столкновениях с норманнами в течение 1080-х единственной боеспособной военно-морской единицей византийцев была эскадра под командованием ветерана византийского флота Михаила Марекса[англ.]. Вместе с венецианцами он первоначально превосходил норманнский флот, но в 1084 году у Корфу флот союзников был пойман врасплох норманнами и потерпел поражение[118][119].

Алексей I понимал важность наличия сильного флота и, несмотря на частые сухопутные войны, предпринял шаги, направленные на восстановление военно-морской мощи империи. Его усилия принесли определённые успехи в борьбе с попытками турецких эмиров, прежде всего Чака Бея, создать свои флоты в Эгейском море[англ.][120][121]. Флот под командованием Иоанна Дуки впоследствии был использован для подавления восстания на Крите и Кипре[122]. С помощью крестоносцев Алексей I смог освободить берега Западной Анатолии и расширить свои владения на востоке: в 1104 году византийская эскадра из 10 судов освободила Лаодикию и другие прибрежные города до самого Триполиса[123]. Вступивший на престол в 1118 году Иоанн II Комнин (1118—1143) получил в наследство от своего отца небольшой боеспособный флот[124]. Как и отец, Иоанн сосредоточился на сухопутных войнах и больше внимания уделял византийской армии, тем не менее флоту также уделялось достаточное внимание, и он поддерживался в боеспособном состоянии[125]. Однако, когда в 1122 году Иоанн отказался продлить торговые привилегии для венецианцев, предоставленные его отцом, и венецианцы разграбили несколько византийских островов, византийский флот был не в состоянии противостоять им, и в 1125 году Иоанн был вынужден возобновить невыгодный для Византии договор[124]. Очевидно, византийский флот в этот момент не был достаточно мощным, чтобы успешно противостоять Венеции, кроме того, ресурсы империи расходовались на другие неотложные дела. Вскоре после этого инцидента Иоанн II, действуя по совету своего министра финансов Иоанна Путца, сократил финансирование флота, перенаправив эти средства на сухопутные войска, перейдя к схеме оснащения судов на временной основе[124][126].

Морские экспедиции Мануила I
Военно-морской флот вновь стал важной силой при амбициозном императоре Мануиле I Комнине (1143—1180), который широко использовал его в качестве мощного инструмента внешней политики в отношениях с латинскими и мусульманскими государствами Восточного Средиземноморья[127]. В первые годы его царствования византийские военно-морские силы были ещё слабы: в 1147 году флоту Роджера II Сицилийского под командованием Георгия Антиохийского удалось захватить Корфу, обогнуть Пелопоннес, разорить Афины, Фивы и Коринф, почти не встретив сопротивления со стороны византийцев[128]. В 1149 году, заручившись поддержкой венецианцев, византийская армия при поддержке большого флота (около 500 боевых кораблей и 1000 транспортов) смогла вернуть Корфу. Летом того же 1149 года флот Георгия Антиохийского из 40 кораблей совершил пиратский набег через Дарданеллы до стен Константинополя. Греческие хронисты сообщают о том, что сицилийцы разорили несколько вилл в окрестностях столицы и выпустили стрелы в сторону императорского дворца, после чего удалились[129][130]. На обратном пути, однако, флот норманнов был атакован и уничтожен византийским или венецианским флотом[130].

В 1155 году византийская эскадра из 10 кораблей под командованием Константина Ангела и при поддержке норманнского мятежника Роберта III Лорителльского[англ.] прибыла в Анкону, положив начало последней византийской попытке вернуть себе Южную Италию. Однако Константин действовал неосторожно и скоро оказался в плену у норманнов[131]. Несмотря на последующие успехи византийских войск под командованием Михаила Палеолога и Иоанна Дуки и прибытие подкреплений под командованием великого дуки Алексея Комнина Вриенния[132], экспедиция в конце концов в 1156 году потерпела поражение, а Иоанн Дука, Алексей Комнин и 4 византийских корабля были захвачены в плен[133]. Новая экспедиция под командованием Алексея Аксуха в 1157 году не принесла успеха.

К 1169 году усилия Мануила, очевидно, принесли свои плоды, так как большой и сугубо византийский флот в составе примерно 150 галер, 20 крупных транспортов и 60 кавалерийских транспортов[англ.] под командованием великого дуки Андроника Контостефана участвовал в набеге на Египет[англ.] в союзе с правителем Иерусалимского королевства крестоносцев[134][135]. Набег, однако, провалился, и византийцы потеряли половину флота на обратном пути во время шторма[136].

После ареста по всей империи венецианцев и конфискации их товаров 12 марта 1171 года[137] византийский флот был достаточно силён, чтобы противостоять прямому нападению венецианцев. Венецианский флот вторгся в Эгейское море и захватил Хиос. Мануил послал против них флот из 150 судов под командованием Контостефаноса, который, используя выматывающую тактику, вынудил ослабленных болезнями венецианцев отступить и начал их преследование[138][139]. Это был поразительный успех по сравнению с унижением 1125 года. В 1177 году византийский флот из 70 галер и 80 вспомогательных судов, под командованием Контостефаноса направлявшийся в Египет, вернулся обратно, добравшись до Акко, после того, как граф Филипп Эльзаский и другие вельможи Иерусалимского королевства отказались от участия в кампании[136][140][141]. Однако к концу правления Мануила напряжение от непрекращающихся войн на всех направлениях и реализации различных грандиозных проектов императора стало очевидно: историк Никита Хониат описывает рост пиратства в последние годы правления Мануила из-за перенаправления средств, предназначенных для поддержания флота, на другие нужды царской казны[142].

Упадок
Династия Ангелов

Падение Константинополя в ходе четвёртого крестового похода было триумфом католического Запада и в особенности венецианской морской державы над ослабевшей Византийской империей
После смерти Мануила I и окончания правления династии Комнинов в 1185 году флот быстро сократился. Поддержание в боеспособном состоянии галер и содержание опытных экипажей требовали больших средств. Пренебрежение к флоту привело к его быстрому упадку. Уже в 1182 году византийцы должны были платить венецианским наёмникам, беря их в экипажи некоторых из своих галер[143]. В то же время в 1180-х, по всей видимости, основная часть созданной Комнинами военно-морской мощи сохраняется, экспедиции из 70—100 судов всё ещё описываются в источниках[144].

Так, император Андроник I (1183—1185) всё ещё смог собрать 100 военных кораблей в 1185 году, чтобы нанести поражение норманнскому флоту в Мраморном море[145]. Однако уже в последовавший мирный договор было включено положение, согласно которому Сицилия обязана была предоставлять флот для империи. Наряду с аналогичным соглашением, заключённым Исааком II Ангелом (1185—1195 и 1203—1204) с Венецией в следующем году, по которому республика должна была при уведомлении за шесть месяцев предоставлять Византии от 40 до 100 галер в обмен на торговые привилегии, это свидетельствует о том, что византийское правительство понимало низкий уровень боеспособности своих военно-морских сил[143]. В 1186 году Исаак II смог послать 80 галер для освобождения своего брата Алексея III (1195—1203), находившегося в плену в Акко. Однако флот был уничтожен вблизи Кипра норманнским флотом под командованием Маргарита Бриндзийского. Позднее в том же году ещё один византийский флот из 70 судов был послан Исааком II освободить Кипр из-под власти Исаака Комнина, но также был разбит Маргаритом[146].

Упадок в византийском флоте усилился во 1190-х. Согласно Хониату, великий дука Михаил Стрифн[англ.] продал оснастку военных кораблей, присвоив деньги[143], так что к 1196 году у византийцев имелось всего лишь 30 боеспособных галер[10]. В результате византийцы были беспомощны, когда генуэзцы, пизанцы и венецианцы в конце 1190-х свободно передвигались по Эгейскому морю, осуществляя набеги на территорию Византии и навязывая ей свои условия[147]. В это время византийцы были вынуждены полагаться на нанятых западных каперов, чтобы противостоять итальянцам[134]. В 1203 году, когда Четвёртый крестовый поход добрался до стен Константинополя, у византийцев имелось лишь 20 гнилых кораблей, из которых в ходе осады они смогли использовать лишь 17, да и то лишь в качестве брандеров и без особого успеха[10].

Никейская эпоха и эпоха Палеологов

Император Михаил VIII Палеолог. Он восстановил Византийскую империю, освободив Константинополь, и сделал возможным последний расцвет Византии в качестве мощной морской державы
В результате Четвёртого крестового похода Византийская империя была разделена между крестоносцами. В то же время на обломках империи появились три греческих государства, претендовавших на статус преемника Византии, правители которых оспаривали титул византийского императора. Деспотат Эпир не имел флота, Трапезундская империя имела незначительный флот, который в основном использовался для патрулирования и перевозки войск, и только Никейская империя, изначально придерживавшаяся политики консолидации, имела более-менее мощный флот, который использовала для береговой обороны[148][149]. Во время правления Иоанна III Ватаца (1222—1254) Никейская империя проводила энергичную внешнюю политику и в 1225 году смогла освободить острова Лесбос, Хиос, Самос и Икария[150]. Однако никейский флот не мог на равных соперничать с венецианским флотом: во время блокады Константинополя в 1235 году он потерпел поражение от гораздо меньшего венецианского. Вторая попытка освобождения Константинополя в 1241 году также закончилась поражением[150]. Усилия никейцев, в течение 1230-х годов направленные на поддержку восстания греков на Крите против Венеции, были лишь частично успешными — в 1236 году последние никейские войска были вынуждены покинуть остров[151][152]. Осознавая слабость своего военно-морского флота, в марте 1261 года император Михаил VIII Палеолог (1259—1282) заключил Нимфейский договор с генуэзцами, обеспечив их помощь против Венеции на море в обмен на торговые привилегии[153][154].

Спустя несколько месяцев после освобождения Константинополя император Михаил VIII сосредоточил своё внимание на создании собственного флота. В начале 1260-х византийский флот был ещё слаб и в значительной степени зависел от генуэзской помощи. Тем не менее, союзники не смогли противостоять Венеции в прямой конфронтации, о чём свидетельствует поражение союзного византийско-генуэзского флота из 48 судов от намного более меньшего венецианского флота в 1263 году[155]. К 1270 году Михаил, воспользовавшись начавшейся венецианско-генуэзской войной[154], смог создать сильный флот, состоявший из 80 судов преимущественно католических пиратов, плававших под имперским флагом. В том же году флот из 24 галер осадил город Ореи в Негропонте (Эвбея) и победил католический флот из 20 галер[156]. Это была первая успешная операция самостоятельного византийского флота, положившая начало организованной военно-морской кампании в Эгейском море, которая продолжалась в течение всех 1270-х и привела к возвращению, хотя и ненадолго, многих островов, захваченных католиками[157].

Подъём продолжался недолго. После смерти Карла Анжуйского в 1285 году и ликвидации угрозы вторжения из Италии Андроник II Палеолог (1282—1328), преемник Михаила, предположил в 1291 году, что, опираясь на военно-морские силы союзников-генуэзцев, он смог бы обойтись и без требующего крупных затрат собственного флота. Он расформировал византийский флот, а вместо него нанял 50—60 генуэзских галер. Сокращение военных расходов при Андронике было распространено и на армию. Это вызвало значительное сопротивление и критику со стороны его современников[158]. Результаты подобной политики не заставили себя ждать: за время долгого правления Андроника турки постепенно овладели эгейским побережьем Анатолии, и Византия ничего не смогла противопоставить им[159][160]. В 1296 и 1297 годах венецианский флот напал на Константинополь и разграбил его пригороды[161]. Историк Никифор Григора прокомментировал эти события[161]:

Если бы они [византийцы] по-прежнему обладали флотом, латиняне никогда бы не вели себя так самонадеянно по отношению к ним, и турки никогда бы не заимели глаза на песках побережья [Эгейского] моря…

После 1305 года император запоздало попытался восстановить военно-морской флот путём строительства 20 судов, но эти усилия быстро сошли на нет[10]. Его внук и наследник Андроник III Палеолог (1328—1341) также активно пытался восстановить силы флота и лично руководил им во время экспедиций против латинских владений в Эгейском море, но его усилия были недостаточны, чтобы переломить общую деградацию[162][163]. После его правления самое большое количество военных кораблей, когда-либо упоминавшихся в византийском флоте, редко превышало десять, хотя, учитывая мобилизацию купеческих судов, Византия всё ещё могла собрать флот в 100—200 кораблей[10].

Военно-морской флот принимал активное участие в гражданской войне 1341—1347 годов, в которой его командир, великий дука Алексей Апокавк, сыграл заметную роль[164][163]. После окончания гражданской войны император Иоанн VI Кантакузин (1347—1354) попытался восстановить военно-морской и торговый флоты с целью сократить зависимость империи от генуэзской колонии в Галате и обеспечить контроль над Дарданеллами против прохождения его турками[165]. С этой целью он заручился помощью венецианцев, но в марте 1349 года его недавно построенный флот из 9 крупных и около 100 небольших судов попал в шторм у южного берега Константинополя. Неопытные экипажи запаниковали, и корабли были потоплены или захвачены в плен генуэзцами[166][167]. В 1351 году Кантакузин смог выделить только 14 кораблей для участия в войне Венеции и Арагона против Генуи. В результате византийский флот вскоре был разбит, и Кантакузин был вынужден подписать мир на неблагоприятных условиях[168][169].

Кантакузин был последним императором, который имел возможность попытаться восстановить флот перед тем, как в империи, ослабленной гражданскими войнами и территориальными потерями, наступил окончательный упадок. В своей брошюре, написанной в 1418 году для деспота Феодора Палеолога, философ Георгий Плифон отговаривает его от содержания военно-морского флота на том основании, что ресурсов будет не хватать для одновременного адекватного финансирования эффективного флота и армии[170]. Во время непродолжительной узурпации власти Иоанном VII в 1390 году Мануилу II (1391—1425) удалось собрать только 5 галер и 4 мелких судна (включая несколько с захваченного рыцарями Родоса), чтобы освободить Константинополь и спасти своего отца Иоанна V[171]. Шесть лет спустя Мануил обещал вооружить 10 кораблей, чтобы помочь крестоносцам у Никополя[172]. Двадцать лет спустя он лично командовал флотилией из 4 галер и 2 транспортов, перевозивших пехоту и конницу, и спас остров Тасос от нападения[173]. Кроме того, в 1421 году 10 византийских кораблей участвовали в войне претендента на османский престол Мустафы против султана Мурада II[172].

Последняя известная победа византийского флота произошла в 1427 году в битве у островов Эхинад, когда император Иоанн VIII Палеолог (1425—1448) победил флот под командованием Карло I Токко, графа Кефалонии и деспота Эпира, заставив его отказаться от всех своих владений в Морее в пользу византийцев[174]. Последнее известие о византийском флоте приходится на османскую осаду 1453 года, когда корабли союзных византийского, венецианского и генуэзского флотов (различное число, согласно разным источникам, в пределах от 10 до 39 судов) защищали Константинополь от флота Османской империи[175][176]. В ходе осады, 20 апреля 1453 года, состоялся последний морской бой в истории Византии, когда три генуэзские галеры, сопровождавшие византийские транспорты, пробились через огромный османский флот, блокировавший Золотой Рог[177]. Битва окончилась византийской победой. Турки потеряли около ста человек убитыми и более трёхсот ранеными; у византийцев погибло 23 человека, и почти половина всех участвовавших в сражении моряков получила ранения[178].

Организация
Ранний период. IV век — начало VII века
Имеется мало сведений об организации римского флота со времени постепенного распада крупных провинциальных флотилий на более мелкие эскадры в III веке до формирования нового военно-морского флота с началом мусульманского завоевания. Несмотря на признаки значительной военно-морской деятельности в этот период, раньше учёные полагали, что римский флот едва не исчез в IV веке, но более поздние работы изменили это представление. Считается, что флот состоял в основном из речных и прибрежных сил, предназначенных для тесного взаимодействия с сухопутными[179].

При императоре Диоклетиане (284—305) численность личного состава военно-морского флота возросла с 46 000 до 64 000 моряков[180], что является рекордом для позднего римского флота. Дунайский флот (Classis Histrica) с сопутствующими ему флотилиями легионеров по-прежнему был хорошо представлен в Notitia Dignitatum, а рост его активности описал Вегеций[181]. На Западе упоминаются несколько речных флотов, но постоянно действующий старый преторианский флот практически исчез[182], и даже оставшиеся западные провинциальные флоты были серьёзно недоукомплектованы и неспособны противодействовать любому более-менее значительному нападению варваров[183]. На Востоке сирийский и александрийский флоты, как известно из достоверных источников, всё ещё существовали около 400 года[184], в то время как флот, размещённый в самом Константинополе, скорее всего, был создан из остатков преторианского флота[12]. Его размер, однако, неизвестен, и он не упоминается в Notitia[185].

Для операций на Средиземном море на протяжении V века флоты собирались на временной основе, а после окончания боевых действий распускались[22]. Первый постоянный византийский флот может быть прослежен с начала VI века, когда во время восстания Виталиана в 513—515 годах император Анастасий I создал флот для борьбы с мятежниками[22]. Этот флот был сохранён, а при Юстиниане I и его преемниках он был развит в мощные военно-морские силы[31]. Однако из-за отсутствия какой-либо серьёзной военно-морской угрозы флот конца VI века был относительно небольшим, с несколькими маленькими флотилиями на Дунае и двумя основными флотами, базировавшимися в Равенне и Константинополе[186]. Дополнительные флотилии размещались в крупных морских и коммерческих центрах империи: в Александрии, обеспечивая сопровождение поставок зерна в Константинополь, и в Карфагене, для контроля западного Средиземноморья. Юстиниан, кроме того, разместил войска и корабли в более отдалённых форпостах империи, в Септуме (Сеута), Херсонесе в Крыму и в Айле (Эйлат) в заливе Акаба[187][188][189]. Давние морские традиции и развитая инфраструктура в этих районах упростили поддержание флота, а при сборах морской экспедиции состав флота мог быть быстро пополнен внушительным числом торговых судов[190].

Средний период. Конец VII века — 1070-е годы
Морские фемы

Византийская империя между VI и концом IX веков, в том числе фемы, существовавшие около 900 года. Разрозненные и изолированные имперские владения в Средиземноморье были защищены византийским флотом
В ответ на начавшиеся в VII веке арабские завоевания была реформирована вся административная и военная система империи и установлена система фем. В соответствии с ней, империя была разделена на несколько фем, во главе которых стояла местная гражданская и военная администрация. Под командованием стратига каждая фема имела свои собственные региональные вооружённые силы. После серии восстаний фемских армий при Константине V большое число ранних фем было упразднено, в то время как была создана центральная имперская армия, тагма, дислоцировавшаяся вблизи Константинополя и выступавшая в качестве ядра византийских вооружённых сил[191][192].

Аналогичные процессы происходили и на флоте. Во второй половине VII века появился флот карависиан[англ.] (греч. Καραβισιάνοι)[193]. Точная дата его создания неизвестна. Предположительно, это произошло в 650—660 годах после битвы при Финике[38][194][195] или после первой арабской осады Константинополя в 672—678 годах[196]. Возможно, он был создан из остатков старых quaestura exercitus[англ.][197] или иллирийской армии[198]. Его возглавлял стратиг (стратиг карависиан, командующий кораблями)[199], и он включал в себя южное побережье Малой Азии от Милета до Селевкии на границе с халифатом в Киликии, острова Эгейского моря и византийские владения в южной Греции. Его штаб-квартира изначально, скорее всего, располагалась в Самосе. Кроме того, имелся отряд под командованием друнгария в Памфилии. Этот флот представлял собой главную военно-морскую силу империи в борьбе против арабских пиратов Египта и Сирии[98][197].

Карависиане, однако, оказались недостаточными и были заменены в начале VIII века на более сложную систему, состоящую из трёх элементов, которые с незначительными изменениями просуществовали до XI века: центральный имперский флот, базировавшийся в Константинополе, небольшое количество крупных региональных морских команд — либо морских фем, либо независимых команд, называемых друнгариями (drungariates), — и большое число местных эскадр, которые чаще всего выполняли чисто оборонительные и полицейские задачи в интересах губернаторов провинций[200]. В отличие от римского флота, где провинциальные флоты явно численно уступали центральному флоту и включали в себя только лёгкие суда, византийские региональные флоты, вероятно, представляли мощную военно-морскую силу сами по себе[201].

Военно-морской флот столицы сыграл центральную роль в отражении арабской осады Константинополя[197], но неясно, существовал ли императорский флот (βασιλικόν πλόιμον, basilikon ploïmon) в качестве отдельной военно-морской единицы в VII—VIII веках. Должность его руководителя, droungarios tou ploïmou, впервые упоминается в тактиконе Успенского в 842—843 годах. Кроме того, отсутствуют какие-либо упоминания о существовании крупного флота в Константинополе в течение VIII века. В связи с этим Элен Арвелер считает датой его создания начало IX века[202]. С этого времени императорский флот представляет собой основной резерв и составляет ядро при различных морских экспедициях византийцев[203].

Первой и долгое время единственной морской фемой (θέμα ναυτικόν, Thema nautikon) была фема Кивирреот. Она была создана на основе флота карависиан и предназначалась для управления и обороны южного побережья Малой Азии[204][205]. Точная дата её создания остаётся неясной. По одной из точек зрения, это произошло около 719 года[206][207], по другой — около 727 года[51]. Её стратиг, впервые упоминаемый в 734 году, базировался в Анталье[208][209]. Ему подчинялся катепан мардаитов, ek prosōpou (представитель) в Силлионе и друнгарии (droungarioi) в Анталии и Косе[209][210]. Располагаясь ближе всего к арабскому Леванту, эта фема являлась основой военно-морского флота византийцев на протяжении нескольких веков[98], пока существовала арабская морская угроза. Последний раз её флот упоминается в 1043 году. С этого момента она представляет собой чисто гражданскую провинцию[209].

Кроме Кивирреот, были созданы две отдельные морские флотилии в Эгейском море, каждую из которых возглавлял друнгарий (droungarios): Aigaio Pelagos («Эгейское море»), отвечавшая за северную часть Эгейского моря, Дарданеллы и Мраморное море[211], и флотилия, в разное время известная как Dodekanesos («Двенадцать островов») и Kolpos («Залив»), которая базировалась на Самосе и отвечала за южную часть Эгейского моря, включая Киклады[212]. В отличие от других друнгариев эти военачальники были полностью независимыми и осуществляли как гражданскую, так и военную власть на вверенной им территории[213]. В конце концов эти территории были повышены в статусе до морской фемы. Около 843 года была образована фема Эгейского моря[61][214], а в конце IX века из восточной части Dodekanesos/Kolpos drungariate формируется фема Самос со столицей в Смирне, включившая в себя Ионическое побережье[212][215].

Некоторые «сухопутные» фемы также имели значительные эскадры, как правило, под командованием турмархов (в «Тактиконе» Успенского упоминаются под общим названием tourmarchai tōn ploimatōn). Они представляли собой нечто среднее между большими фемскими флотами и центральным императорским флотом: они состояли из постоянных эскадр с профессиональными экипажами (taxatoi); содержались за счёт средств из императорской казны, а не провинции, в которой они были размещены, но при этом подчинялись местным фемским стратигам (stratēgos); отвечали в основном за местную оборону и несли полицейские функции[216]. К ним относились:

Фема Эллада (θέμα Ἑλλάδος, Thema Hellados), основанная около 686—689 годов Юстинианом II, располагалась в южной Греции со столицей в Коринфе. Юстиниан поселил тут 6500 мардатес, из которых набирались гребцы и гарнизонные войска[217]. Несмотря на то, что являлась «сухопутной фемой», имела свой флот. В 809 году она была разделена на фему Пелопоннес и новую фему Эллада, располагавшуюся в Центральной Греции и Фессалии, которая также имела небольшой флот[205][218].
Фема Сицилия (θέμα Σικελίας, Thema Sikelias) располагалась на Сицилии и в византийских владениях в юго-западной Италии (Калабрии). Представляла собой основную византийскую военно-морскую силу на Западе. В конце IX века её значение сильно снизилось. Прекратила существование после окончательной потери Таормины в 902 году[98]. Отдельные турмархи (tourmarchai) были для собственно Сицилии и Калабрии[219].
Фема Кефалления (θέμα Κεφαλληνίας, Thema Kephallēnias), находившаяся на Ионических островах, была создана во второй половине VIII века для защиты итало-византийских морских коммуникаций и Ионического моря от арабских набегов. В 870-х годах в её состав были включены новые византийские владения в Апулии. Примерно в 910 году они были выделены в отдельную фему (как и Лонгобардия)[220].
Фема Пафлагонии и фема Халдия были выделены из фемы Армениак в 819 году императором Львом V с предоставлением им собственных военно-морских эскадр, скорее всего, для защиты от набегов русов[221].
Изолированные регионы, имевшие особое значение для контроля основных морских путей, управлялись архонтами, которые в отдельных случаях, возможно, командовали морскими отрядами. Известно, что архонты имелись на Хиосе, Мальте, в Эвбейском заливе[англ.] и, возможно, в Вагенеции и Болгарии (которая отвечала за контроль над устьем Дуная)[222]. Они прекратили существование к концу IX века в результате либо арабских атак, либо включения в состав фем[223].

Кадры и размер
Так же, как с византийской армией, точный размер византийского флота и его подразделений остаётся предметом серьёзных споров в связи с двусмысленным характером первоисточников. Единственным исключением является подсчёт его численности в конце IX — начале X веков, для которых имеется более подробная разбивка, приуроченная к критской экспедиции 911 года. Имеющиеся данные говорят о том, что во время царствования Льва VI Мудрого численность военно-морского флота достигла 34 200 гребцов и более чем 8000 морских пехотинцев[5]. Центральный императорский флот составляли около 19 600 гребцов и 4000 морских пехотинцев под командой друнгария plōimon basilikon. Эти четыре тысячи морских пехотинцев были профессиональными солдатами, впервые набранными при императоре Василии I в 870-х годах. Они были очень полезны для императорского флота, так как ранее отряды морской пехоты формировались из фемских и тагмских сухопутных отрядов, теперь же флот имел собственных пехотинцев, которые были более надёжны, лучше подготовлены и в любой момент доступны[76]. Высокий статус морских пехотинцев показывает то, что они относились к императорской тагме и были организованы аналогично ей[224]. Фемский эгейский флот насчитывал 2610 гребцов и 400 морских пехотинцев, кивирреотский флот составлял 5710 гребцов и 1000 морских пехотинцев, самосский флот — 3980 гребцов и 600 морских пехотинцев, и, наконец, фема Эллады насчитывала 2300 гребцов и 2000 морских пехотинцев[5].

Уоррен Тредголд оценивал количество гребцов в византийском флоте по годам следующим образом:

Год	300	457	518	540	775	842	959	1025	1321
Количество гребцов	32 000[225]	32 000[225]	30 000[226]	30 000[226]	18 500[227]	14 600[228]	34 200[228]	34 200[228]	3080[229]
Вопреки распространённому мнению, галерные рабы не использовались в качестве гребцов ни византийцами, ни арабами, так же как и их римскими и греческими предшественниками[230]. На всём протяжении существования империи византийские экипажи состояли в основном из низших классов свободнорождённых мужчин, которые являлись профессиональными военными и несли военную службу (strateia) за плату или земельные наделы. В первой половине X века моряки и морские пехотинцы получали по 2—3 фунта (0,91—1,4 кг) золота за службу[231][232]. Вместе с тем допускалось использование военнопленных и иностранцев. Кроме мардатов, составлявших значительную часть экипажей флота, существовала не вполне понятная группа, известная как Toulmatzoi (возможно, далматинцев), которые принимали участие в критской экспедиции, а также значительное число русов, которые получили право служить в византийской армии в результате серии договоров X века[233][234].

В своём труде «О церемониях» Константин Багрянородный сообщает состав флота во время экспедиций против Крита в 911 и 949 годах. Эти данные вызывают жаркие споры: так, число указанных судов всего императорского флота в 949 году можно расценить как 100, 150 или 250, в зависимости от интерпретации греческого текста. Точное значение термина усия (ούσία) также является предметом обсуждения: согласно традиционной точке зрения, это стандартный экипаж из 108 человек, и считается, что на борту одного корабля могло быть больше одной усии. В контексте «О церемониях», однако, он также может быть прочитан просто как подразделение или корабль[235][236]. Число кораблей, равное 150, кажется более совместимым с размером флота, указанным в других источниках, и принято большинством учёных, хотя они и расходятся в оценках состава флота. Макрипулиас считает, что речь идёт о 8 памфилах (pamphyloi), 100 усиаках (ousiakoi) и 42 собственно дромонах (dromōnes), причём в число последних он в том числе включает два императорских корабля и десять кораблей эскадры Стенона[237][238]. Что касается общей численности византийского флота в этот период, Уоррен Тредголд экстраполирует её примерно до 240 военных кораблей, включая силы военно-морских фем. Кроме того, он считает, что флот был увеличен до 307 кораблей для критской экспедиции 960—61 годов. Согласно Тредголду, последнее число, по всей вероятности, и представляет собой приблизительную силу всего византийского флота (в том числе и малых флотилий) в IX—X веках[6]. Однако между 911 и 949 годами произошло значительное снижение числа судов и личного состава в фемских флотилиях. Из-за этого удельный вес фемских флотилий от общей численности всего флота снизился с трети до четверти. По всей видимости, это связано с увеличением числа более лёгких усиак вместо более тяжёлых дромонов, а также, отчасти, с финансовыми проблемами и проблемами с комплектованием личным составом. В конце концов эти тенденции привели к полному исчезновению провинциальных флотилий в конце XI века[239].

Иерархия
Несмотря на то, что военно-морские фемы были организованы так же, как и их сухопутные аналоги, существует некоторая путаница в византийских источниках для обозначения их иерархической структуры[240]. Обычно термином, обозначающим аналог современного адмирала, был стратиг (stratēgos). Этот же термин использовался и для военачальников, командовавших сухопутными фемами. Под командой стратега находились два или три турмарха (tourmarchai) — по сути, вице-адмиралы. В свою очередь, им подчинялись несколько друнгариев (droungarioi), что соответствует современному контр-адмиралу[241]. До середины IX века губернаторы Эгейской и Самосской фем также записывались как друнгарии, так как их флотилии были выделены из первоначального флота карависиан, но затем и они были повышены до звания стратегов[241]. Командир императорской флотилии носил звание droungarios ту basilikou ploïmou (позже с приставкой megas, то есть «великий»)[242]. Этот титул встречается как в эпоху Комнинов, правда, лишь у командира императорской конвойной эскадры, так и в эпоху Палеологов, когда он упомянут в книге псевдо-Георгия Кодина «Об обязанностях и должностях константинопольского двора и церкви…»[243]. Должность заместителя называлась топотерет[англ.] (topotērētēs), но из имеющихся источников его роль не ясна[244]. Хотя некоторые из этих старших офицеров были профессиональными моряками, сделавшими карьеру из низов, большинство командиров флота представляли собой высокопоставленных придворных чиновников, которым подчинялись более опытные профессиональные моряки[245].

Поскольку адмиралы, кроме того, выполняли роль губернаторов своих фем, то в их распоряжении были протонотарии (Προτονοταριϊ, главный секретарь), которые возглавляли гражданскую администрацию фем. Далее во флотской иерархии шли: хартуларий (chartoularios), который возглавлял администрацию флота, протомадатор (prōtomandatōr), который выполнял функции начальника штаба, и некоторое число комесов (komētes), среди которых был и komēs tēs hetaireias, который возглавлял телохранителей (этерия, hetaireia) адмирала[224]. Небольшими отрядами из трёх или пяти кораблей командовали комес или друнгарокомес (droungarokomēs), и капитан отдельного корабля назывался кентарх (kentarchos, «центурион»), хотя в источниках также встречаются и более архаичные термины, такие как наварх (nauarchos) или даже триерарх (triērarchos)[246].

Каждый экипаж судна включал от одной до трёх усий (ούσία). Капитану подчинялись бандофор (bandophoros), который выполнял роль старпома, два кормчих, которые назывались протокарабы (prōtokaraboi, «глава корабля») или, более архаично, кибернеты (kybernētes), и прорей (prōreus), отвечавший за носовую часть судна[247]. В действительности на каждом корабле их могло быть несколько человек каждого ранга, работавших посменно[248]. Многие из них сделали успешную карьеру. Так, в трактате «Об управлении империей» имеются ссылки на главных гребцов (prōtelatai), которые стали протокарабами (prōtokaraboi) императорской галеры, а затем, предположительно, заняли ещё более высокие посты. Хорошим примером такой карьеры является император Роман I Лакапин[249]. Кроме того, на борту имелись и другие специалисты, такие как двое гребцов с носовой части судна, а также сифонаторы (siphōnatores), в задачу которых входило обслуживание установок для греческого огня[247], и букинатор (boukinatōr, «трубач»)[250], в задачу которого входила передача приказов гребцам (kōpēlatai или elatai)[251]. Так как отряды морской пехоты были организованы на основе регулярных армейских частей,[251] то их организация соответствовала армейской.

Поздний период. 1080-е годы — 1453 год
Реформы Комнинов
После упадка военно-морского флота в XI веке Алексей I Комнин начал его возрождение. Были ликвидированы фемские флоты, а их остатки объединены в единый имперский флот под командованием нового командующего — великого дуки. Первым великим дукой в 1092 году стал брат жены императора Иоанн Дука. Великий друнгарий флота после появления титула великий дука стал подчиняться ему и выполнять роль его заместителя[125][252]. Великий дука, кроме того, становился губернатором южной Греции — старых морских фем Эллада и Пелопоннес, которые были разделены на округа (ории)[253][254]. При Иоанне II также и острова Эгейского моря стали ответственными за содержание, обеспечение и комплектование кораблей, и авторы того времени гордились, что экипажи большого флота в правление Мануила были укомплектованы «истинными ромеями», хотя в то же время наёмники также привлекались для комплектования союзных эскадр[121][255]. Однако в ситуации, когда флот базировался исключительно в Константинополе, а фемские флоты не были воссозданы, были и свои недостатки — отдалённые районы, в частности побережье Греции, стали уязвимы для нападения[256].

Никейский флот
С упадком византийского флота в конце XII века империя стала больше опираться на флот Венеции и Генуи. После падения Константинополя в 1204 году источники, тем не менее, свидетельствуют о наличии довольно сильного флота уже при первом никейском императоре Феодоре I Ласкарисе, хотя конкретные данные о состоянии его флота отсутствуют. В 1239 году никейский флот насчитывал 30 судов[257]. При Иоанне III и Феодоре II военно-морской флот имел два основных стратегических направления деятельности: Эгейское, где в задачи флота входили действия против греческих островов (главным образом Родоса), а также транспортировка и снабжение сухопутных войск для боевых действий на Балканах; и Мраморное моря, где целью никейцев было воспрепятствовать передвижениям кораблей Латинской империи по морю и устранить угрозу Константинополю. Смирна являлась основной базой для флота, действующего в Эгейском море, резервной базой выступала Стадия. Для операций в Мраморном море основной базой выступал город Холкос, рядом с Лампсаком, напротив полуострова Галлиполи[258]. По всей видимости, у правителя Никейской империи имелись и каперские суда[257].

Флот Палеологов
Несмотря на все усилия, никейским императорам не удалось успешно оспорить венецианское господство на море, и они были вынуждены обратиться к помощи генуэзцев[259][153]. Однако, после возвращения Константинополя в 1261 году, Михаил, столкнувшийся с проблемой набора кадров, приложил немало усилий для того, чтобы уменьшить эту зависимость и возродить императорский флот путём привлечения новых сил: газмулов (Γασμοῦλοι), имевших смешанное греко-латинское происхождение и живших в окрестностях столицы, и цаконов, или, как их по-другому называли, лаконцев (Λάκωνες), происхождение которых не вполне ясно, но считается, что они были выходцами из Лаконии[257]. Они были использованы, прежде всего, в качестве морских пехотинцев и стали основой военной мощи возрождающегося византийского флота в 1260—70-е годы[260][261][262]. Кроме того, известно также, что в отдельную категорию Михаил также выделил гребцов, называемых просаленты (Prosalentai или Prosēlontes)[263]. Все эти категории получили небольшие наделы земли и поселились в небольших колониях[264]. Просаленты поселились на северном побережье Эгейского моря,[265] а газмулы и цаконы главным образом вокруг Константинополя и во Фракии. Эти категории существовали, хоть и в меньшем числе, на протяжении всех последних веков империи. Так, последнее упоминание о просалентах относится к 1361 году, а о газмулах — к 1422 году[10]. На протяжении всего периода правления Палеологов главной базой флота являлась гавань Контоскалион (Kontoskalion) в Константинополе, обустроенная и укреплённая Михаилом VIII[261]. Среди провинциальных баз главенствующее значение имела Монемвасия в Пелопоннесе[266].

В то же время Михаил VIII и его преемники сохранили устоявшуюся практику привлечения на флот иностранных наёмников. Несмотря на недоверие к итальянским городам-государствам, союзы с которыми регулярно перезаключались, наёмники из них всё чаще использовались на флоте в последние века существования империи, получая в вознаграждение за свою службу феодальные владения в империи. Большинство из этих наёмников, такие как Иоанн Делькаво (владелец Анафи и Родоса), Андреа Мореско (преемник Делькаво на Родосе) и Бенедетто Дзаккария (владелец Фокеи), были выходцами из Генуи, главного союзника империи в этот период. При Михаиле VIII впервые иностранец, итальянский капер Ликарио, стал великим дукой и получил в качестве феодального владения Эвбею[267][268]. С 1303 года в имперскую иерархию наёмниками Каталонской компании была введена ещё одна должность высокого ранга — amēralēs (ἀμηράλης или ἀμηραλῆς). В иерархии должность, по-видимому, шла после великого дуки и великого друнгария. Известно только два человека, носивших это звание в 1303—1305 годах[269][270].

Корабли
Дромон и его модификации
Основная статья: Дромон
Основным кораблём византийского флота до XII века являлся дромон (δρόμων), который появился в результате эволюции римских бирем и либурн, составлявших основу древнеримского флота. Термин впервые упоминается в Равеннских папирусах в конце V века и употреблялся для обозначения определённого вида военных галер в VI веке[271]. Термин дромон происходит от греческого корня δρομ-(άω) и дословно означил «бегун» или «гонщик». В VI веке такие авторы, как Прокопий, отмечали высокую скорость этих кораблей[272], хотя, по мнению А. Зорича, «дромон едва ли был быстрее аналогичных галер Восточного Средиземноморья»[273]. И добавляет: «считается, что вернуться к таким скромным кораблям византийцев заставило стремление к дешевизне и простоте обслуживания своего флота, которому в тот момент не было достойных противников». В течение последующих нескольких веков, в результате усиления военно-морского противостояния с арабами, появились более тяжёлые версии дромона с двумя и даже тремя рядами вёсел[274]. В конце концов этот термин начал использоваться в общем смысле «корабль», наравне с другим византийским термином для больших кораблей — хеландион (др.-греч. χελάνδιον, от греческого слова «конь»), который впервые встречается в VIII веке[275].

Развитие и особенности
Появление и развитие средневековых военных кораблей до сих является предметом споров и догадок историков. До недавнего времени не были обнаружены останки вёсельных военных кораблей ни времён античности, ни эпохи раннего средневековья, и информация собиралась путём анализа письменных источников, примитивных изображений и по останкам нескольких торговых судов. Лишь в 2005—2006 годах во время археологических раскопок при строительстве туннеля Мармарай в Феодосийской гавани (современное Еникапе) были обнаружены останки более чем 36 византийских кораблей, датированных с VI по X век, в том числе четырёх лёгких галер типа galea[276].

Принято считать, что основными изменениями в конструкции кораблей, которые позволяют отличить ранние дромоны от либурн и знаменуют собой появление средиземноморской галеры, являются введение сплошной палубы (катастрома), отказ от таранов на носу в пользу надводного выступа и постепенное введение латинского паруса[277]. Точные причины отказа от тарана (лат. rostrum, греч. ἔμβολος) остаются неясны. Иллюстрации, встречающиеся в «Ватиканском Вергилии», относящиеся к IV веку, могут хорошо продемонстрировать, что таран был заменён на стрелу ещё на поздних римских галерах[278]. Одно из возможных объяснений этому заключается в том, что замена произошла из-за постепенного развития технологий строительства корпуса трирем. Использовавшееся ранее шиповое соединение не придавало корпусам достаточной прочности, и использование тарана против судов было достаточно эффективным. Пришедший ему на смену каркасный метод придавал корпусу бо́льшие прочность и гибкость и делал использование тарана против таких кораблей неэффективным[279]. К началу VII века первоначальная функция таранов была забыта, и, судя по комментариям Исидора Севильского, они использовались для защиты от столкновений с подводными скалами[280]. Что касается использования латинского паруса, то часть авторов в прошлом предполагали, что он был принесён в Средиземноморье арабами, которые, возможно, в свою очередь заимствовали его в Индии. Однако обнаруженные в последнее десятилетие новые изображения и письменные источники позволяют сделать вывод, что латинский парус появился в Леванте в конце греческого или в начале римского периода[281][282][283][284]. Не только треугольные, но и четырёхугольные паруса использовались на протяжении веков (в основном на небольших судах) параллельно с квадратными парусами[281][285]. На части кораблей флота вторжения Велисария в 533 году, по всей видимости, были установлены косые паруса, что говорит о том, что уже к тому времени треугольный парус стал стандартным для дромонов,[286] наряду с традиционным квадратным парусом, использование которого постепенно снизилось в средневековье[285].

Дромон, который описывает Прокопий, представлял собой 50-вёсельный корабль с расположением по 25 вёсел по каждому борту[287]. В отличие от древнегреческих кораблей, на которых для крепления вёсел использовались выносные опоры, в этом случае вёсла крепились непосредственно к корпусу судна[288]. В более поздних биремах IX и X веков два ряда банок[ком. 3] (elasiai) были разделены на корабле. Первый ряд располагался ниже палубы, в то время как второй ряд находился на палубе, и гребцы этого ряда в абордажных схватках должны были сражаться наравне с морскими пехотинцами[289]. Макрипулиас предполагает, что дромон, рассчитанный на 120 гребцов, нёс 25 гребцов под палубой и 35 на палубе с каждой стороны[290]. Общая длина таких кораблей была, вероятно, около 32 метров[291]. Хотя большинство кораблей того времени были одномачтовыми (histos или katartion), однако большим биремам для того, чтобы эффективно маневрировать[292], вероятно, необходимы были, по крайней мере, две мачты с учётом того, что один треугольный парус для таких кораблей должен был достигать запредельных размеров[293]. Корабль управлялся с помощью двух рулей, расположенных на корме (prymnē), где, кроме того, располагался навес (skēnē), который прикрывал капитанское место (krab(b)at(t)os)[294]. На носу (prōra) корабля располагался высокий бак (pseudopation), ниже которого находился сифон для применения греческого огня,[295] хотя дополнительные сифоны могли быть установлены и в средней части корабля с обоих бортов[296]. Вдоль бортов корабля имелось ограждение (kastellōma), на которое морские пехотинцы могли повесить свои щиты, обеспечивая защиту экипажу[297]. Большие корабли, кроме того, имели также укреплённые деревянные надстройки по обе стороны между мачтами (xylokastra), наподобие тех, что имелись на древнеримских либурнах, которые позволяли вести стрельбу лучникам с высокой платформы[298]. Расположенная на носу корабля стрела (peronion) была предназначена для удара по вёслам вражеских кораблей — разбивая их, она делала корабль противника беспомощным против греческого огня и абордажных атак[299].

Четыре галеры, обнаруженные при раскопках в Еникапе, датируются X—XI веками, имеют единую форму и конструкцию, что свидетельствует о централизованном судостроении. Они имеют длину около 30 метров и построены из чёрной сосны и восточного платана[300].

Типы кораблей

Изображение морского боя XIII века, скопированное с Кинегетики Оппиана
Судя по описаниям критских экспедиций 911 и 949 годов, в X веке существовало три основных класса бирем (кораблей с двумя рядами вёсел): [chelandion] ousiakon ([χελάνδιον] οὑσιακόν), названный так потому, что он был укомплектован усией (ούσία) из 108 человек; [chelandion] pamphylon ([χελάνδιον] πάμφυλον), с экипажем из около 120—160 человек, название которого либо подразумевает его происхождение как транспортного корабля из области Памфилия, либо представляет собой производное от словосочетания «отборная команда» (от πᾶν+φῦλον — «все племена»); и собственно дромон, с экипажем в две усии[301][302]. В трактате «О церемониях» упоминается о тяжёлых дромонах с экипажами в 230 гребцов и 70 морских пехотинцев. Историк флота Джон Х. Прайор считал, что речь шла о внештатных экипажах, находящихся на борту, в то время как греческий учёный Христос Макрипулиас предполагает, что увеличение экипажа вызвано наличием второго гребца на каждом из вёсел верхнего ряда[303][304]. Меньшие по размеру корабли с одним рядом вёсел, монеры (monērēs, μονήρης) или галеи (galea, γαλέα, от которой происходит термин «галера»), с экипажами из около 60 человек, использовались для разведывательных миссий и на флангах линии фронта[305]. Предполагается, что галеи часто использовались мардаитами, а Христос Макрипулиас предполагает, что корабль использовался исключительно ими[306]. Трёхъярусные («трирема») дромоны описаны в IX веке в работе, посвящённой паракимомену Василию Лекапену. В то же время этот трактат, сохранившийся только частично, описывает внешний вид и конструкцию классической триремы и поэтому должен использоваться с осторожностью при попытке применить эти данные к военным кораблям среднего византийского периода[307][308]. Трёхъярусные суда, однако, описываются во флоте Фатимидов в XI—XII веках. Кроме того, упоминание Львом VI больших арабских кораблей в X веке также может указывать на наличие трёхъярусных кораблей[309].

Для транспортировки грузов византийцы, как правило, изымали обычные торговые суда и использовали их в качестве грузовых транспортных судов φορτηγοί (phortēgoi) или судов снабжения σκευοφόρα (skeuophora). По всей видимости, по большей части они являлись парусными, а не вёсельными кораблями[310]. Византийцы и арабы также использовали специальные транспортные корабли для перевозки лошадей[англ.]. Лев VI Мудрый или писавший от его имени Никифор Уран включают транспорты для лошадей, которые они называют νῆες ἱππαγωγοί (nēes hippagōgoi) или πλοῖα ἱππαγωγά (ploia hippagōga), в «вещевой обоз», τοῦλδος (touldos) или τοῦλδον (touldon) флота. Они представляли собой парусные суда или галеры, последние, естественно, были специально переделаны для размещения лошадей[311]. Положение, что хеландионы первоначально представляли собой вёсельные транспортные суда для перевозки лошадей, подразумевает, что они имели конструктивные отличия от дромона. Несмотря на это, имеется путаница при использовании этих терминов в литературных источниках. В то время как дромон был разработан исключительно как военный корабль, хеландион имел специальный отсек для размещения лошадей в средней части судна[312]. Кроме того, в византийских источниках упоминается сандал или сандалион (sandalos, σάνδαλος или sandalion, σανδάλιον) — лодка, которая тянулась бо́льшими кораблями. Этот вид лодок описан в De Ceremoniis как безмачтовый, с четырьмя вёслами и рулём[313].

Западные проекты последних столетий
Точное время, когда дромоны были вытеснены ведшими своё начало от галей кораблями итальянского происхождения, неизвестно. Термин продолжал использоваться вплоть до конца XII века, хотя византийские писатели были неразборчивы при его использовании[314]. Западные авторы того времени использовали термин для обозначения больших, как правило, транспортных кораблей, и есть свидетельства в пользу того, что подобное применение термина переняли и сами византийцы[315]. Вильгельм Тирский в описании византийского флота в 1169 году упоминает дромоны как очень большие транспорты, а боевые корабли с двумя рядами вёсел описаны в отдельности от них, что может соответственно указывать на принятие византийцами на вооружение новых типов галер с двумя рядами вёсел[316]. С XIII века вместо термина дромон постепенно стал употребляться термин катергон (греч. κατεργων), который изначально с конца XI века применялся для экипажей, которые дополнительно набирались из гражданского населения на военную службу[317]. В период заката Византийской империи модели кораблей основывались на западных моделях: термин катергон использовался без разбора для обозначения как византийских, так и латинских кораблей, для обозначения транспортирующих кавалерию кораблей вместо слова «хеландион» (chelandion) стал употребляться пришедший с Запада термин тарида (taride), сам образованный от арабского ṭarrīda[318]. Аналогичный процесс, судя по сохранившимся источникам, наблюдался и в Анжуйской Сицилии, где термин chelandre был заменён на taride, хотя на некоторое время оба ещё продолжали параллельно использоваться. Между ними не упоминаются конструктивные различия, и оба они используются как термины, относящиеся к судам для транспортировки кавалерии (usserii) и способные перевозить от 20 до 40 лошадей[319].

Галеры, построенные в итальянском стиле, оставались основой средиземноморского флота вплоть до конца XIII века, хотя опять же описания современников дают мало подробностей их конструкции. Примерно в это же время галеры повсеместно стали кораблями-триремами, то есть судами с тремя гребцами на одной банке, каждый из которых держал отдельное весло — так называемая система alla sensile[320][321][322]. Кроме того, венецианцы разработали так называемую большую галеру, которая была способна нести больше грузов для торговли[323].

Мало что известно о византийских судах времён заката империи. В отчёте 1437 года священника Сильвестра Сиропула и греко-венецианского капитана Михаила Родосского о морском путешествии византийской делегации на Флорентийский собор отмечено, что, хотя большинство кораблей были венецианскими или папскими, император Иоанн VIII путешествовал на «имперском корабле». Тип корабля не указан, так же как неясно, был ли этот корабль византийским или был нанят. Однако указано, что этот корабль был быстрее, чем венецианские большие торговые галеры, сопровождавшие его, таким образом, возможно, речь шла о лёгкой военной галере[324]. Михаил Родосский, кроме того, написал трактат о кораблестроении, который содержал информацию и иллюстрации о строительстве и конструкциях галер и парусных судов, использовавшихся венецианцами и другими морскими державами в регионе в первой половине XV века.

Тактика и вооружение
Византийцы систематизировали и сохраняли опыт ведения войны на суше и на море с помощью разработанных ими военных уставов. Несмотря на иногда устаревшую терминологию, эти тексты составляют основу современных знаний о византийском военно-морском деле. Основными частями, посвящёнными ведению морского боя, которые сохранились до сих пор, являются главы (peri naumachias) Тактики Льва Мудрого и Никифора Урана[англ.] (оба использовали Naumachiai VI века Сирианоса Магистроса и другие более ранние трактаты),[307] которые дополняют отдельные части трактата «Об управлении империей» Константина Багрянородного, а также работы других византийских и арабских авторов[34].

Военно-морская стратегия, логистика и тактика
Древние и средневековые флоты при проведении военно-морских операций были ограничены технологическими особенностями кораблей, которые составляли их основу. Так, галеры имели плохую устойчивость, особенно в открытом море, что часто приводило к катастрофическим последствиям. История имеет множество примеров, когда целые флоты, состоявшие из галер, были потоплены во время штормов (такие события, например, привели к поражению Рима в Первой пунической войне)[325]. Исходя из этого, военно-морские операции, как правило, проводились в довольно непродолжительный период — с середины весны до сентября[326]. Крейсерская скорость галер была ограниченной даже при использовании парусов, равно как и их грузоподъёмность[327].

Так, например, такого важного фактора снабжения экипажа, как питьевая вода, требовалось до 8 литров в сутки на одного гребца, поэтому её наличие имело решающее оперативное значение, особенно вблизи берегов Восточного Средиземноморья[328]. Меньшие по размерам дромоны, по оценкам, могли нести лишь четырёхдневный запас воды[329]. По сути, это означало, что флот, который состоял из галер, был вынужден передвигаться лишь прибрежными маршрутами[325] и должен был часто останавливаться для пополнения запасов и отдыха экипажей[330]. Подтверждением этих фактов могут служить зарубежные экспедиции византийцев, начиная с экспедиции Велисария во время Вандальской войны. Именно по этим причинам Никифор Уран подчёркивал необходимость иметь в наличии «человека с точными знаниями и опытом на море […], который умеет поймать ветер и почувствовать землю. Такие люди должны знать как подводные скалы в море, так и мель, а также расположение портов и расстояния между ними. Они должны знать, где лучше пополнить запасы»[329].

Ведение войны на море в средневековье имело целью захват прибрежных территорий и островов, а не завоевание «господства на море», как это является сегодня[331]. Кроме того, после отказа от таранов, единственного смертоносного для судов средства, и до появления пороха и огнестрельного оружия[332] морские сражения стали носить, по словам Джона Прайора, более непредсказуемый характер. Успех приносили слаженные действия и большая сноровка экипажей[333]. Поэтому неудивительно, что как византийские, так и арабские уставы делали акцент на сохранении собственного флота путём манёвров, истощении противника, а также уделяли большое внимание развитой системе разведки, для чего часто использовались шпионы под видом купцов. Упор делался на достижение тактической внезапности и в то же время на предотвращение вероятности внезапного нападения противника. Рекомендовалось принимать бой лишь тогда, когда имелось полное преимущество в количестве сил и тактическом расположении[334][335]. Значение также придавалось тактическим решениям: Лев VI, например, противопоставлял арабам с их тяжёлыми и медленными судами (koumbaria) малые и быстрые корабли (akatia, главным образом моноксилы) славян и русов[336].

После сбора разрозненных эскадр на укреплённых базах (аплектонах), расположенных вдоль побережья, во время боевого похода флот состоял из основной части, состоявшей из гребных кораблей, и обоза (touldon) из парусных судов и гребных транспортов, которые в случае боя направлялись в тыл[337]. Боевой флот делился на эскадры; приказы передавались от судна к судну с помощью сигнальных флагов (kamelaukia) и фонарей[338].


Византийский флот отражает нападение русов на Константинополь в 941 году. Византийские дромоны опрокидывают лодки русов и разбивают их вёслами со шпорами[339]
Во время похода и собственно во время боя было крайне важно, чтобы суда располагались в строгом порядке: если эскадры флота находились неупорядоченно (или если противник заставал врасплох), суда не могли оказывать помощь друг другу, и такой флот, как правило, был обречён на поражение[340]. Флоты, которым не удавалось выдерживать боевой порядок или которые не могли быстро перестроиться и по численности не соответствовали силам врага, обычно выходили из боя[341][342]. Таким образом, тактические манёвры были нацелены на то, чтобы дезорганизовать противника,[341] в том числе использовались различные военные хитрости, такие как выбивание судов через одно, применение фланговых манёвров, имитация отступления, а также скрытие резервов[343]. Лев VI открыто высказывался против прямых столкновений, предпочитая использование хитрости[344]. Он отдавал предпочтение построению в форме полумесяца с флагманом в центре и более тяжёлыми судами на «рогах» с целью предупреждения фланговых атак противника[345].

После достаточного сближения флотов начиналась перестрелка при помощи различных метательных снарядов — от стрел и копий до зажигательных снарядов. Цель этих действий заключалась не в том, чтобы потопить вражеские корабли, а в том, чтобы разрушить порядки экипажей перед рукопашной схваткой, которая решала исход боя[346][347].

Вооружение

Гранаты с греческим огнём и триболы, датированные X и XII веками
В отличие от античных боевых кораблей, византийские и арабские суда не имели таранов, а основным средством поражения были зажигательные ракеты, а также греческий огонь[201]. Несмотря на грозную репутацию последнего, он был эффективным лишь при определённых обстоятельствах, являясь малоэффективным средством против судов, оснащённых тараном[348].

Как и римские предшественники, византийские и арабские корабли были оснащены катапультами (mangana) и баллистами (toxoballistrai), с помощью которых метались камни, дротики, кувшины с греческим огнём или другими зажигательными смесями, триболы (triboloi) и даже контейнеры с известью для ослепления противника или, по словам императора Льва VI (что несколько неправдоподобно), сосуды со скорпионами или змеями[349]. Катапульты, скорее всего, были небольшими, но имеются сведения, что самые мощные из них могли метать груз в 500 кг на расстояние до 1000 м[350].

Морские пехотинцы и гребцы верхней банки имели тяжёлую броню (Лев называл их катафракты). Они были вооружены оружием для ближнего боя, таким как копья и мечи. Зато другие моряки имели лёгкие доспехи (neurika) и были вооружены луками и арбалетами[351].

С XII века арбалет (др.-греч. τζᾶγγρα; tzangra) приобрёл огромное значение в средиземноморских битвах и оставлял за собой первенство до появления огнестрельного оружия[352]. Пушки появились в конце XIV века, однако они редко использовались византийцами, обычно для защиты прибрежных фортов, например земляных стен Константинополя. В отличие от венецианцев и генуэзцев, нет никаких свидетельств относительно использования пушек на византийских судах[353].

Греческий огонь
Основная статья: Греческий огонь

Использование греческого огня. Миниатюра Мадридского списка «Хроники» Иоанна Скилицы
Греческий огонь — название, данное европейцами зажигательной смеси, которую использовали византийцы. Сами византийцы использовали различные наименования, наиболее употребляемым был «жидкий огонь» (ὑγρόν πῦρ). Хотя начало использования химических зажигательных смесей византийцами связывают с началом VI столетия, фактически вещество, известное под названием греческого огня, было разработано в 673 году сирийским инженером по имени Каллиник[354].

Известным методом применения был разлив огненной смеси с помощью большой бронзовой трубы (siphōn) на вражеские корабли[201]. Кроме того, могли применяться катапульты, краны (gerania)[355]. Обычно смесь хранилась в подогретом состоянии под давлением. Обслуживающий персонал защищался большими железными щитами. Также существовала портативная версия (cheirosiphōn), которую изобрёл, по мнению большинства исследователей, Лев VI и которая представляла собой аналог современных огнемётов[356]. Рецепт изготовления греческого огня охранялся как государственная тайна, а о его компонентах можно лишь догадываться по данным вторичных источников разных авторов, таких как Анна Комнина, поэтому его точный состав до сих пор неизвестен. По своей сути греческий огонь должен быть несколько похожим на напалм[201]. Источники утверждают, что греческий огонь невозможно было потушить водой, а только с помощью песка, прекратив доступ кислорода. Некоторые авторы предполагают, что смесь можно было потушить с помощью уксуса (вероятно, благодаря своего рода химической реакции). Как следствие, в качестве защиты от греческого огня использовался войлок, смоченный в уксусе[357].

Несмотря на несколько преувеличенные описания византийских авторов, греческий огонь не являлся «чудо-оружием», и его использование не смогло предотвратить некоторые серьёзные поражения[358][359]. Учитывая ограниченную дальность действия, потребность в спокойном море и благоприятном направлении ветра, его применение было ограничено[360]. Тем не менее, при благоприятных обстоятельствах и против неподготовленного противника он обладал большой разрушительной силой, а его психологическое воздействие могло оказаться решающим, как было неоднократно продемонстрировано при его применении в сражениях против славян. Греческий огонь упоминается и в XII веке, но византийцы не смогли использовать его против войск четвёртого крестового похода, возможно, потому, что потеряли доступ к районам (Кавказ и восточное побережье Чёрного моря), где добывались его основные ингредиенты[361].

Арабы применили свой «жидкий огонь» после 835 года, но неизвестно, использовали ли они византийские формулы, полученные в результате шпионажа или бегства к ним стратига Евфимия в 827 году, или же они самостоятельно разработали свою версию[201]. В трактате XII века, написанном Марди бен Али аль-Тарсуси[англ.] для Саладина, описывается версия греческого огня под названием нафт (от слова «нафта»), изготовленная на основе нефти с добавлением серы и различных смол[362].

Роль флота в византийской истории
Оценить роль флота в истории византийской империи достаточно непросто. С одной стороны, империи, на протяжении всего периода своего существования, пришлось защищать длинную береговую линию. Кроме того, доставка морем всегда был самым быстрым и дешёвым способом транспорта, а крупные городские и коммерческие центры империи и большая часть её плодородных районов располагались рядом с морем[363]. Одновременно с этим арабская угроза c VII по X века привела византийцев к необходимости содержать сильный флот. Византийский флот, пожалуй, сыграл наиболее важную роль в успешной защите Константинополя во время двух арабских осад города. На протяжении всего этого периода военно-морские операции были неотъемлемой частью арабо-византийского противостояния, продолжавшегося вплоть до конца X века[364].

В то же время, как и в Римской империи, византийский военно-морской флот, даже в период своего наивысшего расцвета, в значительной степени играл второстепенное значение по отношению к сухопутным войскам. Этот факт наглядно иллюстрируется относительно скромными позициями адмиралов в имперской иерархии[365][366].

Ясно, однако, что постепенное снижение византийской военно-морской мощи в X и XI веках, когда она начала уступать на море Венеции и Генуе, имело важное долгосрочное значение для судьбы империи. Успех четвёртого крестового похода, который разрушил основы византийского государства, был в значительной степени обусловлен абсолютной беззащитностью империи на море[367]. Этот процесс был инициирован самой Византией в IX веке, когда итальянцы стали всё чаще использоваться византийцами, чтобы компенсировать свою слабость на западе во время противостояния с арабами на востоке. Итальянские республики начали получать прибыль в качестве посредников в торговле между империей и Западной Европой. Однако неизбежно итальянские республики постепенно сошли с византийской орбиты и начали проводить свою собственную политику, и с конца XI века они перешли от защиты империи к её эксплуатации, а иногда и прямому грабежу[368].

Отсутствие сильного флота остро ощущалось византийцами в это время. Сильные и энергичные императоры, такие как Мануил Комнин, а позже Михаил VIII Палеолог, пытались возродить византийскую военно-морскую мощь, но даже после нанесения успешных ударов против венецианцев они просто заменили их генуэзцами и пизанцами. Торговля, таким образом, осталась в латинских руках, прибыль от неё продолжала уходить из империи, и после смерти императоров их достижения быстро сходили на нет[256]. После 1204 года, с кратким исключением в царствование Михаила VIII, судьба теперь уже небольшого византийского флота была тесно связана с непостоянными союзами с итальянскими морскими республиками[369].


Минаха́са (индон. Semenanjung Minahasa — полуостров Минахаса) — полуостров в северной части индонезийского острова Сулавеси.

Площадь более 40 тыс. км², население — около 4,5 млн человек. Основную часть жителей составляют представители таких австронезийских народностей и этногрупп, как минахасцы (от соответствующего этнонима происходит название полуострова), горонтальцы и болаанг-монгондоу. Население неоднородно в религиозном плане: имеются сопоставимые по численности общины христиан и мусульман.

Минахаса принадлежит к числу наиболее сейсмически активных районов Индонезии: здесь находится несколько крупных действующих вулканов. Полуостров богат полезными ископаемыми, которые активно разрабатываются индонезийскими горнодобывающими компаниями.

Полуостров отличается значительным природным разнообразием, на нём расположено несколько заповедников и национальных парков. В отдельных районах наблюдаются проблемы экологического характера, вызванные хозяйственной деятельностью человека.

В XVI веке полуостров стал одной из первых территорий Малайского архипелага, попавших в поле зрения европейских колонизаторов. С XVII по XX век он был одним из важнейших опорных пунктов голландцев, объединивших бо́льшую часть архипелага под своей властью. Во время Второй мировой войны здесь происходили боестолкновения между частями Королевской голландской ост-индской армии и японскими войсками, наиболее значительным из которых стало сражение за Манадо.

На территории полуострова полностью находятся индонезийские провинции Северный Сулавеси и Горонтало, а также значительная часть провинции Центральный Сулавеси. Крупнейшие населённые пункты — города Манадо и Горонтало.

Физико-географические характеристики
Географическое положение

Клабат — самый высокий вулкан Минахасы и острова Сулавеси в целом
Полуостров Минахаса представляет собой северную часть Сулавеси, относящегося к группе Больших Зондских островов Малайского архипелага, и является наиболее крупным и географически обособленным из четырёх полуостровов этого острова. Имеет весьма сложную форму — длинного, узкого «языка» с несколькими изгибами. Основание полуострова отходит от центральной части Сулавеси на север, затем он весьма резко изгибается на восток, затем менее резко — на северо-восток[1][2].

Протяжённость полуострова — около 800 км, максимальная ширина — около 100 км (в центральной части, вытянутой с запада на восток), минимальная ширина — около 20 км (на перешейке, отходящем от центральной части острова). Площадь составляет более 40 тыс. км²[1][2].

Западное побережье полуострова выходит на Макассарский пролив. Северное омывается водами Моря Сулавеси, северо-восточное — Молуккского моря. Юго-восточное побережье выходит на залив Томини. Все окружающие полуостров водные пространства относятся к акватории Тихого океана[1][2].

Берега полуострова со всех сторон изрезаны весьма сильно, имеется множество небольших заливов и мелких «вторичных» полуостровов. Во многих районах у побережья имеются небольшие острова и коралловые рифы. У северо-восточной оконечности полуострова расположен достаточно крупный архипелаг Сангихе: гряда островов, фактически продолжающая линию полуострова[1][2].

Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые

Горное озеро Тондано на северо-востоке Минахасы
Территория Минахасы — как и Сулавеси в целом — в основном гориста: вдоль всего полуострова тянется сплошной горный хребет, берущий начало в центральной части острова. Высшей точкой является гора Соджо́л, расположенная на стыке его основания и центральной части, протянувшейся с запада на восток: её высота по различным данным составляет 3030 м либо 3071 м над уровнем моря[1][3][4].

Равнинными являются лишь узкие прибрежные участки и немногочисленные межгорные долины. Имеется множество небольших рек, а также несколько озёр, крупнейшими из которых являются Лимбо́то (в центральной части полуострова, в основном в черте города Горонтало) и Тонда́но (на северо-восточной оконечности). Для геологического строения характерно превалирование эффузивных горных пород плейстоценового и голоценового возраста[1][5].

Минахаса является одним из наиболее сейсмически активных районов Индонезии. Здесь находится несколько действующих вулканов[6], высочайшими из которых являются Клабат[англ.], самый высокий вулкан всего Сулавеси (высота — 1968 м)[7], стратовулканы Амбанг (высота — 1795 м)[8], Сопутан (высота — 1785 м)[9] и Локон-Эмпунг (два конуса высотой 1580 м и 1340 м соответственно)[10], расположенные в северо-восточной части полуострова. Особой активностью отличаются последние два: самое недавнее извержение Сопутана произошло в 2016 году[9], Локон-Эмпунга — в 2015 году[10]. Кроме того, на территории полуострова и прилегающем к нему шельфе регулярно происходят землетрясения: так, например, в 2014 году здесь было зарегистрировано 52 случая тектонических толчков магнитудой не менее 1,5[11]. У основания полуострова находился эпицентр землетрясения 28 сентября 2018 года, ставшего одним из наиболее разрушительных за всю современную историю Индонезии: в результате подземных толчков и вызванных ими цунами погибло более 1400 человек[12].

Полуостров весьма богат минеральными ресурсами. На его северо-восточной оконечности находятся крупнейшие в Индонезии месторождения серы Махаву (индон. Mahawu) и Кавах-Масем (индон. Kawah Masem), в центральной части — крупные медные месторождения. В различных районах разведаны и осваиваются значительные запасы руд чёрных и благородных металлов, прежде всего, золота и серебра[13].

Климат
Климат, как и на большей части Малайского архипелага, экваториальный с двумя характерными сезонами: сухим и дождливым, сроки которых могут колебаться в пределах нескольких недель в различных районах Минахасы. В целом интенсивность атмосферных осадков в течение дождливого сезона в северной части полуострова значительно выше, чем в центральной и южной. Так, если на северной оконечности Минахасы в течение наиболее дождливого месяца — декабря — выпадает 961 мм осадков, то в провинции Горонтало, занимающей центральные районы полуострова, максимум осадков отмечается в ноябре и составляет чуть более 320 мм. Кроме того, даже в рамках относительно небольших участков полуострова климатические условия могут существенно зависеть от высоты местности над уровнем моря: в частности, для горных районов характерны более низкие температуры и более высокая относительная влажность воздуха, чем для равнинных[14][15].

Живая природа

Карликовый буйвол аноа — одно из редких животных, обитающих на Минахасе
Значительная часть Минахасы покрыта тропическими лесами. Животный мир полуострова весьма богат и своеобразен. Здесь встречаются, в частности, такие редкие, находящиеся под угрозой виды, как аноа, бабирусса, малео, минахасская сипуха[16]. Особым разнообразием отличается местная популяция чешуйчатокрылых: на Минахасе зафиксировано 2265 видов молей и более 200 видов бабочек, многие из которых являются эндемиками полуострова[17].

На территории полуострова создано несколько заповедников и национальных парков, крупнейшим среди которых является созданный в 1991 году национальный парк Богани-Нани-Вартабоне[англ.], который расположен в центральной части Минахасы и имеет площадь более 287 км²[18].

Существенный ущерб местной экосистеме наносят браконьерство, незаконная рубка леса, а также некоторые виды законной хозяйственной деятельности человека[16]. Так, с конца XX века отмечаются существенные негативные последствия работ по добыче полезных ископаемых, проводимых в различных районах полуострова. Особенно серьёзные экологические проблемы возникли на берегах бухты Буят[англ.] на южном побережье Минахасы в акватории залива Томини, где с 1996 года ведётся масштабная золотодобыча. Ситуация в этом районе полуострова стала одним из наиболее резонансных экологических бедствий современной Индонезии и потребовала вмешательства центральных властей страны[19][20].

История
Доколониальный и ранний колониальный периоды
Доколониальный период истории Минахасы изучен достаточно слабо, прежде всего, в силу дефицита письменных источников информации на этот счёт. Наиболее древним из культурных памятников той эпохи считается каменная стела Вату-Пиневетенган, воздвигнутая ориентировочно в VII веке на стыке территорий нескольких минахасских племён: пятиметровый камень с многочисленными пиктографическими изображениями до сих пор считается сакральным объектом среди минахасцев[21][22]. Основные исторические сведения о временах, предшествовавших появлению европейцев, основываются на преданиях, бытовавших среди местного населения в более позднее время. Известно, что к середине второго тысячелетия нашей эры на Минахасе существовало несколько крупных племенных объединений, которые периодически воевали друг с другом. По крайней мере некоторые из них находились в вассальной зависимости от султаната Тернате либо под сильным экономическим и культурным влиянием этого государства[23]. Часть населения прибрежных районов занималась морским пиратством, в том числе на значительном удалении от полуострова. Среди отдельных племён практиковался каннибализм. По расчётам современных специалистов, общее население Минахасы в начале XVI века не превышало 30 тысяч человек, при этом наиболее населённой была центральная часть полуострова[24].


Крепость Отанаха, построенная в 1522 году
Минахаса стал одной из первых территорий Малайского архипелага, попавших в поле зрения европейских колонизаторов. Пионерами в освоении этой территории стали португальцы, обеспечившие себе монополию на освоение большей части Юго-Восточной Азии по условиям Сарагосского договора 1529 года, зафиксировавшего разграничение сфер влияния на Тихом океане между Мадридом и Лиссабоном. Посещать Минахасу они, возможно, начали ещё до заключения этого соглашения: так, в соответствии с одной из версий, в строительстве крепости Отанаха[англ.], которая была возведена горонтальским правителем в 1522 году, принимали участие португальские моряки (в этом случае её можно считать едва ли не самым ранним материальным свидетельством европейского присутствия на территории современной Индонезии)[25]. В первом из известных португальских описаний Минахасы, датируемом 1552 годом, в качестве достоинств этой местности отмечались благоприятный климат, плодородные почвы, а также малое количество мусульман: несмотря на то, что ислам начал распространяться здесь ещё в последней четверти XV века из Тернате, к моменту появления европейцев его исповедовало лишь небольшое меньшинство местных жителей[26]. Последнее обстоятельство благоприятствовало деятельности португальских миссионеров: за три десятилетия ими было обращено в католицизм не менее 10 % туземного населения[27][28].

После объединения Португалии и Испании в 1580 году узами Иберийской унии доступ к освоению Сулавеси получили испанцы, уже обосновавшиеся к тому времени на близлежащих Филиппинах. Отдельные историки допускают их первые контакты с населением Минахасы в XVI столетии, однако превалирующая точка зрения относит их к первому либо даже второму десятилетию следующего века. Первым испанским фортификационным сооружением на полуострове в 1623 году стала крепость на территории современного города Манадо. Испанцы были значительно менее активны в миссионерской деятельности, однако намного более решительно приступили к экономическому освоению новых земель, в частности, за счёт обложения здешних племён натуральной данью, в которую входили, главным образом, рис и древесина. Подобные поборы в сочетании с прочими проявлениями недружественного поведения со стороны испанцев — систематическим умыканием туземных женщин, массовым истреблением лесной дичи — вскоре вызвали сильное недовольство среди жителей полуострова, которое вылилось в серию вооружённых восстаний[29][30].

Период нидерландского владычества
В 1642 году вожди четырёх местных племён, восставших против испанцев, обратились за помощью к администрации Нидерландской Ост-Индской компании (НОИК), которая к тому времени обосновалась на соседних Молукках. Воспользовавшись подобным приглашением, голландцы в 1644 году выбили испанцев с полуострова, однако сами не стали закрепляться на его территории, сочтя её недостаточно перспективной для колонизации. Однако возвращение испанцев на Минахасу в 1651 году было воспринято руководством НОИК как серьёзный вызов, требующий постоянного военного присутствия в этой части Сулавеси. Дополнительным фактором, подтолкнувшим голландцев к подобному решению, стал растущий интерес к полуострову со стороны двух близлежащих султанатов: уже упоминавшегося Тернате, вассалами которого с давних времён оставались вожди многих местных племён, и южносулавесийского Гова-Талло[англ.], развернувшего активную территориальную экспансию. В результате в 1653 году на территории современного города Манадо появились первые постоянные опорные пункты Компании, а тремя годами позже — первая голландская крепость[27].


Форт «Новый Амстердам», построенный в 1709 году как основная голландская цитадель на севере Минахасы
К 1663 году голландцы окончательно вытеснили испанцев с Минахасы. Одновременно с этим, сочетая дипломатические методы с военным устрашением, они принудили Тернате отказаться от попыток подчинить племена полуострова. Противостояние с Гова-Талло оказалось более жёстким и продолжительным. Однако в 1669 году, перебросив на Сулавеси дополнительные военные подразделения, НОИК нанесла султану Гова-Талло Хасануддину сокрушительное поражение, после которого тот также отказался от претензий на Минахасу[31][26].

Появление голландцев было вполне позитивно воспринято значительной частью населения полуострова, которая увидела в НОИК силу, способную обеспечить защиту от испанцев и тернатцев, уже успевших к тому времени оставить отрицательное впечатление о себе. В 1679 году протекторат Компании без какого-либо силового давления признали племена минахасцев, а в 1681 году — горонтальцев. По условиям соответствующих соглашений голландцы обязывались оказывать туземцам военную помощь в случае внешнего нападения, а также отказывались от сбора с них каких либо налогов (исключения из второго положения могли делаться в период военной опасности). Минахасцам и горонтальцам, в свою очередь, предписывалось признавать верховную власть НОИК, оказывать ей всяческое содействие, поставлять по оговоренным ценам рис (его продажа иным сторонам возбранялась), а также, по мере необходимости, древесину для починки нидерландских кораблей. Историки отмечают, что требования Компании к жителям Минахасы были намного более умеренными, чем к обитателям многих других районов современной Индонезии, на которые она распространяла в тот период своё влияние. Это обуславливалось тем, что полуостров представлял для неё интерес прежде всего в качестве военного и логистического форпоста, тогда как его экономическому освоению придавалось второстепенное значение в силу отсутствия здесь значительных объёмов колониальных товаров, интересовавших европейцев, — прежде всего, пряностей[32][33][34].

По мере укрепления контроля НОИК над Минахасой интенсивность хозяйственной эксплуатации этой территории существенно не возрастала, и сосуществование голландцев с местным населением оставалось вполне мирным. Племенная верхушка охотно сотрудничала с администрацией Компании. На полуострове продолжали активно действовать европейские миссионеры — в период голландского владычества к католическим проповедникам присоединились протестантские, в результате чего уже в течение XVIII века почти половина местного населения была обращена в христианство. В самом конце XVIII столетия зависимость от НОИК сменилась аналогичными отношениями непосредственно с властями Нидерландов: после длительного кризиса Компания была передана в государственное управление, а в 1799 году официально прекратила своё существование[35].

В начале XIX века Минахаса стала первой территорией Нидерландской Ост-Индии, захваченной Великобританией, которая стремилась таким образом предотвратить переход голландских колоний под власть наполеоновской Франции, оккупировавшей в это время Нидерланды: британцы заняли полуостров в 1801 году, тогда как основная территория современной Индонезии перешла под их контроль только в 1811 году[36]. Британская администрация сохранила большую часть нидерландского колониального аппарата, однако сложившаяся система взаимоотношений с населением полуострова была во многом нарушена. Это привело к росту недовольства последнего, кульминацией которого стало в 1808 году восстание минахасского племени Тондано — самый масштабный и кровопролитный конфликт в колониальной истории Минахасы[34].


Минахасцы — военнослужащие резервных колониальных частей. Фотография 1948 года
В 1816 году Минахаса — как и бо́льшая часть территории Нидерландской Ост-Индии — была возвращена под контроль Гааги по условиям англо-голландской конвенции, подписанной в Лондоне 13 августа 1814 года. В течение короткого времени социальная обстановка на полуострове стабилизировалась, и Минахаса вновь стала одной из наиболее надёжных опорных площадок голландцев в их деятельности на просторах Малайского архипелага. Местные жители, проявлявшие в отношении колонизаторов высокую степень лояльности, фактически оказались в привилегированном положении в сравнении с большинством населения прочих территорий, осваивавшихся в этом регионе Нидерландами. На полуострове была развёрнута весьма развитая по меркам колонии социальная и образовательная инфраструктура, доступная туземцам. Многие из последних после получения европейского образования командировались в различные районы Нидерландской Ост-Индии как сотрудники младшего звена колониальных административных структур или преподаватели нидерландского языка. Кроме того, уроженцы полуострова — прежде всего, минахасцы-христиане — составили значительную часть Королевской нидерландской ост-индской армии, формировавшейся из туземного населения и часто использовавшейся для подавления антиколониальных выступлений. Всё это обусловило определённые сложности в отношениях между минахасцами и некоторыми другими народами будущей Индонезии[37].

В 1820-х годах на полуострове началось масштабное выращивание кофе, который был впервые завезён сюда ещё в 1797 году. Кроме того, была налажена достаточно активная эксплуатация местных месторождений золота: местным жителям предписывалось продавать добытый ими драгоценный металл голландцам по фиксированным ценам[36].

В 1881 году произошло принципиальное изменение административного статуса земель полуострова: они были официально включены в состав Нидерландской Ост-Индии. Таким образом, местные племенные союзы полностью утрачивали независимость, которую формально сохраняли по условиям соглашений о протекторате 1679 и 1681 годов. Данное преобразование не встретило какого-либо противодействия со стороны племенной верхушки, представители которой получили различные посты в колониальной администрации. В конце XIX и первых десятилетиях XX века обстановка на Минахасе оставалась вполне стабильной. Важнейшей отраслью местного хозяйства в этот период стало производство копры[36].

В ходе японского вторжения в Нидерландскую Ост-Индию во время Второй мировой войны Минахаса оказалась одним из немногих районов достаточно активного сопротивления голландцев на сухопутном театре. После поражения в серии боестолкновений января 1942 года, наиболее ожесточённым из которых стало сражение за Манадо, остатки нидерландских войск и колониальных частей некоторое время вели партизанские действия. После подавления их сопротивления японцам удалось в короткие сроки овладеть всем Сулавеси — остров был отнесён к зоне оккупации 2-го флота Империи[38][39].

В составе независимой Индонезии

Марка с портретом Сама Ратуланги — одного из самых известных уроженцев Минахасы
После провозглашения независимости Республики Индонезии в августе 1945 года Сулавеси был предоставлен статус провинции в составе нового государства. Её губернатором был назначен активный деятель индонезийского национально-освободительного движения, уроженец Минахасы Сам Ратуланги. В сентябре 1945 года с целью интернирования и вывоза капитулировавших японских частей на Минахасе высадились австралийские войска. В течение нескольких месяцев при их поддержке на всём острове была воссоздана нидерландская колониальная администрация, которая низложила республиканские власти. Это происходило при поддержке значительной части населения Минахасы, поскольку в силу традиционно высокой лояльности жителей полуострова голландцам идея независимости от Гааги была воспринята здесь весьма неоднозначно[40].

В декабре 1946 года Минахаса, как и весь Сулавеси, была включена в состав квази-независимого государства Восточная Индонезия, созданного по инициативе Нидерландов, рассчитывавших превратить свои бывшие ост-индские владения в марионеточное федеративное образование. В декабре 1949 года Восточная Индонезия вошла в состав Соединённых Штатов Индонезии, учреждённых по решению индонезийско-нидерландской Гаагской конференции круглого стола. Однако уже в августе 1950 года Восточная Индонезия — без отделившейся от неё Республики Южно-Молуккских островов — вошла в состав унитарной Республики Индонезии. Присоединение сулавесийских территорий к Индонезии сопровождалось эмиграцией в Нидерланды значительного количества жителей Минахасы, особенно христиан[41][42][43].


Группа пленных бойцов «Перместы» под охраной индонезийских военных. 1960 год
В начале 1950-х годов на Минахасе, как и на всей территории Сулавеси, были созданы административные органы индонезийского государства, проведена национализация собственности колонизаторов. Отношения местных элит с центральными властями складывались непросто, особенно после того, как во второй половине 1950-х годов президент Сухарто повёл курс на централизацию власти при недостаточно должном учёте интересов периферии. Это привело к тому, что в 1957 году полуостров стал центром мятежа «Перместы»[англ.] — повстанческого движения, объединившего значительную часть офицерского индонезийского корпуса и сочувствующих им гражданских, выходцев из восточных районов страны, выступавшего за изменение государственного курса и предоставление бо́льших полномочий регионам. Фактической столицей и главной военной базой мятежников являлся Манадо: именно оттуда ВВС «Перместы», а также воевавшие на их стороне американские военнослужащие наносили удары по индонезийским войскам, сохранившим верность центральному правительству. В июне 1958 года Манадо был взят индонезийской армией в ходе масштабной военной операции, получившей кодовой название «Свобода» (индон. Merdeka), однако сопротивление в различных районах полуострова продолжалось до 1961 года.

После подавления выступления «Перместы» стабилизировать ситуацию на полуострове удалось в значительной степени благодаря гуманному обхождению с побеждёнными мятежниками. Кроме того, были предприняты некоторые меры социально-экономического и административного характера в интересах местного населения. В 1964 году в рамках разукрупнения административного деления восточных районов страны большая часть территории полуострова была выделена в отдельную провинцию Северный Сулавеси[44].

Административное деление
На территории полуострова находятся две индонезийские провинции — Северный Сулавеси (площадь 14 544 км²[45], население около 2,344 млн человек[46]), занимающая северо-восточную часть Минахасы, и Горонтало (площадь 12 435 км²[47], население около 1,116 млн человек[48]), занимающая его центральную часть. Кроме того, в южной части полуострова расположена значительная часть провинции Центральный Сулавеси (примерно 17 000 км² из 63 305 км² её площади и 1 млн из 2,635 млн человек её населения[49][50]). Следует иметь в виду, что помимо территорий собственно полуострова к провинциям Северный Сулавеси и Горонтало относятся многочисленные небольшие острова, расположенные у берегов Минахасы[45][47].

Современное (на октябрь 2016 года) административное деление этой части Сулавеси оформилось в 2000 году, когда из провинции Северный Сулавеси была выделена провинция Горонтало[47].

Население

Общий обзор истории византийского флота чётко отражает колебания сил Византийской империи.


Герма́нская оккупа́ция Бе́льгии (фр. Occupation allemande de la Belgique, нид. Duitse bezetting van België, нем. Deutsche Besetzung von Belgien) — период в истории Бельгии, начавшийся 28 мая 1940 года, когда бельгийская армия капитулировала перед немецкими войсками, и завершившийся 4 февраля 1945 года, после освобождения всей территории королевства войсками антигитлеровской коалиции.

После успешного вторжения Германии в Бельгию на территории королевства была создана военная администрация с прямым подчинением вермахту. Тысячи бельгийских солдат были взяты в плен, при этом многие оказались освобождены лишь в 1945 году. Немецкой администрации оказывала поддержку и содействие бельгийская гражданская служба. Созданные до начала войны бельгийские фашистские партии во Фландрии и в Валлонии также активно сотрудничали с оккупационным режимом, осуществляя вербовку бельгийцев для службы в немецкой армии. Продовольствие и топливо были строго нормированы, общественная жизнь находилась под надзором, средства массовой информации подвергались цензуре. Гражданское население, жившее вблизи стратегически важных целей, таких как железнодорожные узлы, находилось под угрозой авиационных бомбардировок союзников.

К 1942 году политика немцев на оккупированной территории стала более репрессивной, представители местного населения оказались под давлением со стороны оккупационных властей. Так, евреи подвергались систематическим преследованиям и депортации в концентрационные лагеря, оккупационной властью были приняты меры против возникновения политической оппозиции. Несмотря на протесты, немцы начали депортацию мирных жителей для работы на предприятиях в Германии. К 1944 году СС и нацистская партия получили значительно больший контроль над территорией оккупированной Бельгии: в июле 1944 года произошла замена военного правительства нацистской гражданской администрацией — рейхскомиссариатом Бельгии и Северной Франции. Между тем сформированное в конце 1940 года бельгийское Движение Сопротивления постепенно расширяло свою деятельность, привлекая новых участников, в том числе гражданских лиц.

В сентябре 1944 года войска союзников пересекли границу Бельгии и в короткие сроки освободили основную часть страны. В декабре того же года территория де-юре была включена в состав Великогерманского рейха, хотя коллаборационистские лидеры к тому времени бежали в Германию, а немецкое правительство фактически утратило контроль над регионом. Территория Бельгии была объявлена полностью освобождённой в феврале 1945 года. По оценкам исследователей, в общей сложности 40 690 бельгийцев (более половины из которых — евреи) стали жертвами оккупационных властей, а ВВП страны сократился на 8 %.

Предыстория
Основная статья: Бельгийская операция (1940)

Валлонский город Бомон после окончания боёв (май 1940 года)
С момента обретения независимости в 1830 году Бельгия следовала политике нейтралитета, успешно избегая участия в крупных военных конфликтах эпохи, таких как Франко-прусская война. Тем не менее, в начале Первой мировой войны Германская империя вторглась на территорию Бельгии. В течение последовавшей оккупации[англ.] союзники поощряли волнения в среде бельгийских рабочих, призывали к противодействию оккупантам посредством несоблюдения их требований, что привело к широкомасштабным репрессиям в отношении мирного населения со стороны немецкой армии[1].

Поскольку в межвоенный период в мире возросла политическая напряжённость, правительство Бельгии вновь объявило о своём намерении сохранять нейтралитет в случае войны в Европе[2]. Вооружённые силы были реорганизованы в оборонительных целях, королевство вышло из нескольких международных военных договоров, подписанных после окончания Первой мировой войны[3]. Началось строительство оборонительных сооружений на востоке страны. Когда в сентябре 1939 года Франция и Великобритания объявили войну Германии, Бельгия мобилизовала резервы, сохраняя при этом статус нейтрального государства[4].

10 мая 1940 года немецкие войска без объявления войны вторглись на территорию Бельгии. К концу 18-дневной кампании бельгийская армия была отброшена на северо-запад страны и окончательно капитулировала 28 мая[5]. Правительство бежало во Францию, а затем в Великобританию, учредив правительство в изгнании[англ.]. Возглавивший политическую группу премьер-министр Юбер Пьерло объявил о продолжении борьбы с нацистской Германией[6]. В частности, члены правительства были ответственны за создание вооружённых формирований, известных как Силы Свободной Бельгии, которые состояли из бельгийских и колониальных войск и сражались в составе союзных сил[7].

Администрация и управление
Вскоре после капитуляции бельгийских войск на оккупированной территории была учреждена военная администрация в Бельгии и Северной Франции (нем. Militärverwaltung in Belgien und Nordfrankreich), в состав которой вошли территории Бельгии и двух северных французских департаментов: Нор и Па-де-Кале[~ 1]; Брюссель получил статус административного центра. Кроме того, Германия аннексировала Эйпен-Мальмеди — немецкоязычный регион, переданный Бельгии в 1919 году в соответствии с условиями Версальского договора[10]. Военную администрацию возглавил генерал вермахта Александр фон Фалькенхаузен[11], под его руководством в составе командного штаба находились две военные части: полевой жандармерии (нем. Feldgendarmerie, часть вермахта) и гестапо (нем. Geheime Staatspolizei, часть СС)[12]. Военно-административный штаб (нем. Militärverwaltungsstab) под командованием группенфюрера СС Эггерта Реедера отвечал за все экономические, социальные и политические вопросы на оккупированной территории[12].

Структура военной администрации

Карта территорий военной администрации, включавшей в себя два французских департамента (Нор и Па-де-Кале) и всю Бельгию, за исключением округа Эйпен-Мальмеди
В 1940 году, прежде чем покинуть страну, правительство Бельгии для управления территорией в отсутствие избранного правительства сформировало группу высокопоставленных государственных служащих, так называемый Комитет генеральных секретарей[12]. В период оккупации Комитет продолжал свою работу, немецкие власти посчитали его соответствующим потребностям и целям военной администрации. В своей деятельности Комитет стремился не допустить участия немцев в вопросах управления оккупированными территориями, преследуя цель сохранения максимально возможной в условиях оккупации автономии бельгийской нации[13]: члены Комитета считали, что смогут противостоять проведению немцами радикальной политики на оккупированных территориях, такой как принудительный труд и депортация местного населения[13]. В действительности, по оценкам историков, Комитет лишь позволил немецким властям осуществлять свою политику эффективнее, чем военное правительство могло бы обеспечить насильственными методами[13].

В июле 1944 года военная администрация была преобразована в рейхскомиссариат Бельгия и Северная Франция (нем. Reichskommissariat Belgien und Nordfrankreich) — гражданское правительство (нем. Zivilverwaltung) во главе с обергруппенфюрером НСКК Йозефом Грое[12]. Административно территория была разделена на рейхсгау, что предполагало значительное усиление власти нацистов в регионе[12]. Однако в целом к 1944 году немцы всё чаще были вынуждены делегировать полномочия по вопросам повседневного управления территориями местным гражданским властям и организациям[14].

Леопольд III

Король бельгийцев Леопольд III (1934 год)
Кронпринц Леопольд взошёл на престол в 1934 году, после смерти отца — короля Альберта I. В соответствии с бельгийским законодательством, до войны Леопольд III был гарантом политического и военного нейтралитета королевства. Согласно Конституции монарх играл важнейшую роль в осуществлении политики страны, являлся главнокомандующим вооружёнными силами королевства[~ 2][15].

28 мая 1940 года бельгийская армия во главе с королём капитулировала[16]. Дальнейшие действия Леопольда III, отказавшегося покинуть страну, по заявлениям членов правительства в изгнании нарушали положения Конституции: министры, ссылаясь на пример королевы Вильгельмины, рекомендовали, а в дальнейшем законодательно предписывали королю бежать во Францию или Великобританию, чтобы сформировать и возглавить правительство в изгнании, сплотить Движение Сопротивления. Отказ Леопольда III покинуть Бельгию не только подорвал его политический авторитет, но и вызвал обвинения в коллаборационизме[~ 3][18].


Бельгийская монета номиналом в 25 сантимов с монограммой короля Леопольда III, отчеканенная в период оккупации
Деятельность короля и его роль в жизни страны оставались противоречивыми в течение всего периода оккупации. С одной стороны, монарх стремился найти договорённость с немецким правительством в надежде на то, что Бельгия продолжит своё существование в качестве единого, хотя и полунезависимого государства в Европе с доминирующей Германией[18]. 19 ноября 1940 года Леопольд III посетил Гитлера в Берхтесгадене с целью добиться освобождения бельгийских военнопленных[19]; соглашение не было достигнуто, и король вернулся в Бельгию[18]. С другой точки зрения, непоследовательность и двойственность действий короля доказывала, что Леопольд, до войны выражавший антисемитские взгляды, сотрудничал с нацистскими оккупационными силами, а не защищал интересы своей страны[20].


Дворец Лакен, где в период оккупации король содержался под домашним арестом
До конца войны король содержался под домашним арестом во дворце Лакен[21]. В 1941 году, всё ещё находясь в заключении, Леопольд женился на Лилиан Байльс, что окончательно разрушило его репутацию: брак был расценён как «дискредитирующий притязания короля на статус мученика»[18]. Несмотря на фактическое положение заключённого, Леопольд оставался видным политическим и общественным деятелем, на бельгийских монетах и марках продолжали изображаться портрет и монограмма короля[22]. Находясь под арестом, в 1942 году Леопольд III направил письмо Гитлеру, результатом которого, по одной версии, стало «спасение около 500 000 бельгийских женщин и детей от принудительной работы на военных заводах Германии»[23]. В январе 1944 года Леопольд был депортирован в Германию, где и оставался до окончания войны[24].

Формально в период заключения Леопольд III оставался одним из лидеров правых движений сопротивления; пропаганда союзников изображала его как мученика, разделяющего судьбу оккупированной страны[25]. Однако попытки членов правительства в изгнании убедить Леопольда официально перейти на сторону антигитлеровской коалиции оказались тщетными: монарх последовательно отказывался не только публично поддерживать союзников, но и осуждать действия Германии на оккупированных территориях[18]. После войны утверждения о поддержке королём оккупационного режима спровоцировали политический кризис[англ.], приведший к отречению Леопольда III от престола в 1951 году[19].

Повседневная жизнь в оккупированной Бельгии

Карикатура, демонстрирующая проблему нехватки топлива в оккупированной Бельгии. «Амели, я чувствую, что… горю». — «Отлично, потому что угля больше нет!»
Уровень жизни в оккупированной Бельгии значительно снизился по сравнению с довоенными показателями. Выплата заработных плат задерживалась, оккупационные власти утроили количество денег в обращении, что привело к непрерывному росту инфляции[26]. Ухудшение жизненных условий проявилось также в сокращении рождаемости и увеличении смертности: по данным швейцарской печати, в Бельгии в 1939 году зарегистрировали 126 257 рождений и 110 393 случая смерти; в 1940 году было зафиксировано соответственно 110 323 и 125 083, а в 1941 году — 98 417 и 118 670 случаев[27].

На оккупированных территориях была введена жёсткая цензура. Издания пронацистских политических партий продолжали издаваться наряду с так называемыми «украденными» газетами, такими как Le Soir или Het Laatste Nieuws, публиковавшимися немцами без разрешения владельцев изданий[28]. Тираж подобной прессы, равно как и объём продаж партийных изданий, оставался на высоком уровне вплоть до окончания войны[28]. Часть местного населения прослушивала регулярные радиотрансляции из Великобритании, так называемое Radio Belgique[англ.], несмотря на соответствующий запрет оккупационных властей, действовавший с декабря 1940 года[29].

С начала оккупации немецкие государственные структуры производили изъятие и конфискацию произведений искусства, хранившихся в частных и государственных собраниях. Первоначально жертвами становились евреи и преследовавшиеся как евреи лица. Затем началось расхищение культурных ценностей, находившихся в бельгийских государственных коллекциях, в том числе музеях и галереях. Поисками необходимых экспонатов занимались представители высокопоставленных коллекционеров Германии, действовавшие как почти официально, так и тайно. Так, 16 мая 1940 года бельгийскими фашистами из собора Святого Бавона в Генте тайно был вывезен «Гентский алтарь» работы Яна ван Эйка. В расследовании кражи в течение нескольких месяцев принимали участие бельгийская полиция и гестапо. Как выяснилось позднее, вначале алтарь был вывезен в музей Гитлера в Линце, а в дальнейшем подлежал захоронению в заброшенных шахтах наравне с другими украденными нацистами произведениями искусства. Подобным образом исчезла скульптура «Мадонна Брюгге», выполненная Микеланджело Буонарроти: в 1944 году отступавшие из города немцы тайно вывезли статую в одном из грузовых автомобилей. Впоследствии «Мадонна» была обнаружена в музее фюрера[30].


Немецкий моторизованный патруль на улицах бельгийского города (1940 год)
В сфере образования также произошли изменения. По решению созданной немецким правительством комиссии из учебных заведений изымались и уничтожались учебники, в которых оценка действий немецких оккупационных сил в Бельгии в период Первой мировой войны носила негативную окраску. В высшие учебные заведения направлялись комиссары для надзора за деятельностью и устройством университетов, включая бухгалтерию, преподавание учебных дисциплин и преподавательский состав[31]. Так, назначенный в Брюссельский университет комиссар в первый же день отстранил от преподавания 14 профессоров, а 5 июня 1943 года был арестован ректор университета[32]. Взамен уволенным профессорам на преподавательские и руководящие должности назначались «приглашённые» специалисты из Германии[32]. Кроме того, известны случаи использования профессоров университетов Гента, Льежа и Брюсселя в качестве заложников при конвоировании воинских эшелонов. Их помещали в первом вагоне состава, и в случае диверсий со стороны участников Сопротивления профессора погибали первыми. Наконец, многие антифашистски настроенные преподаватели университетского центра Лёвена были принудительно помещены в нацистские концентрационные лагеря Бухенвальд, Гросс-Розен, Нойенгамме, а также в форт Бреендонк на территории Бельгии[33].

Несмотря на введение цензуры и снижение уровня жизни, многие деятели искусства остались в оккупированной стране и продолжали участвовать в культурной жизни региона, публикуя свои произведения в местных средствах массовой информации. Так, бельгийский художник Эрже, известный популяризатор комиксов[34], в период оккупации завершил три тома «Приключений Тинтина», опубликованных в пронацистской газете Le Soir[35].

Нормирование продовольствия
В начале 1940 года бельгийское правительство разработало чрезвычайную систему нормирования продуктов питания, которая была реализована 10 мая 1940 года, в день начала немецкого вторжения[36]. В дальнейшем немецкие оккупационные власти использовали зависимость Бельгии от импорта продовольствия в качестве инструмента ведения переговоров[37]. Новые рациональные нормы потребления пищевых продуктов, установленные для бельгийских граждан, составляли примерно две трети от аналогичных норм для немецкого населения; данный показатель являлся одним из самых низких в оккупированной Европе[38]. В среднем нехватка продовольствия привела к потере от пяти до семи килограммов веса на одного бельгийца[~ 4][39].

Для одного гражданина Бельгии норма продовольствия составляла 225 граммов хлеба ежедневно[38][40], а также 250 (по иным данным, 125)[40] граммов масла, 1 килограмм сахара, 1 килограмм мяса и 15 килограммов картофеля ежемесячно[38]. Позднее норма была существенно урезана, и единственным средством выживания большей части мирного населения стали рыболовство и ведение личных подсобных хозяйств[39]. Несколько десятков тысяч немцев-«колонистов», напротив, имели повышенные нормы продуктов питания (например, 600 граммов хлеба для одного человека ежедневно)[41].

Вскоре после введения системы нормирования в регионе возник чёрный рынок продовольственных товаров, продукты питания на котором имели чрезвычайно высокую стоимость. Разница между ценами в «легальном» магазине и на чёрном рынке составляла до 650 %[26], в дальнейшем цены продолжали расти[39]. К концу войны, благодаря колоссальной прибыли, получаемой чёрным рынком, система незаконного оборота товаров получила наибольшее распространение. Кроме того, в незаконную торговлю были вовлечены немецкие тыловые службы, осуществлявшие, в основном, «поставки» военного продовольствия на чёрный рынок[42].

Стратегические бомбардировки военно-воздушных сил союзников
Фабрики, заводы, порты и другие стратегически важные объекты на территории оккупированной Бельгии, использовавшиеся в интересах военной промышленности Германии, являлись основными целями бомбардировок со стороны союзников — как британских Королевских военно-воздушных сил (англ. Royal Air Force, RAF), так и Воздушного корпуса Армии США (англ. United States Army Air Forces, USAAF). Многие промышленные зоны располагались в окрестностях населённых пунктов, и неточность бомбардировок неоднократно приводила к значительным жертвам среди мирных жителей[43].


Бомбардировщики Avro Lancaster Королевских ВВС атакуют бельгийский город Сен-Вит в Арденнах (декабрь 1944 года)
В первые годы оккупации бомбардировки союзников чаще всего принимали форму одиночных атак на отдельные объекты, такие как порты Кнокке и Зебрюгге, а также аэродромы люфтваффе[44]. В 1941—1942 годах на территории Бельгии было построено около 6000 бомбоубежищ общей стоимостью в 220 миллионов франков[45]. С 1943 года союзники начали атаковать промышленные объекты, расположенные в городской черте. Так, 5 апреля 1943 года во время воздушной атаки на автомобильный завод компании «Minerva[англ.]» в городе Мортсел[англ.] (близ Антверпена) лишь две бомбы, сброшенные бомбардировщиками 8-й воздушной Армии США, поразили цель[46]. Остальные снаряды общим весом в 24 тонны поразили городские районы, потери среди мирного населения составили 936 человек убитыми и 1340 ранеными[44].

Весной 1944 года, в рамках подготовки к высадке в Нормандии, союзники разработали план совместных стратегических бомбардировок железнодорожных узлов и транспортных сетей Северной Франции и Бельгии[47]. Многие из этих объектов находились вблизи густонаселённых городов, таких как Ла-Лувьер и Кортрейк, подвергшихся бомбардировкам в марте 1944 года[47]. Финальная фаза операции привела к гибели 1500 гражданских лиц. Частота бомбардировок объектов на территории Бельгии неуклонно увеличивалась с продвижением союзников в глубь оккупированных районов[48]. В результате союзных бомбардировок во время освободительных операций (сентябрь 1944 года) погибли 9750 бельгийцев, 40 000 получили ранения[47].

Политика союзников в отношении бомбардировок осуждалась многими бельгийскими религиозными и политическими деятелями. Так, кардинал Йозеф ван Руй, примас Бельгии, обратился к командующим войсками союзников с просьбой «пощадить частную собственность граждан, поскольку в противном случае цивилизованный мир однажды привлечёт к ответственности виновных в ужасном обращении с невинной и преданной [союзникам] страной»[49].

Экономическое положение
В период оккупации правительство Германии взимало с бельгийских граждан не только налоги на военные расходы, но и сборы на возмещение «издержек внешней оккупации», или так называемые «антибольшевистские сборы», для поддержки операций на других фронтах Второй мировой войны[50]. В общей сложности за весь период оккупации выплаты немецкому правительству составили почти две трети национального дохода Бельгии — 5,7 миллиарда рейхсмарок[50]; всего же доход Германии за счёт оккупированной Бельгии составил 67 миллиардов бельгийских франков[51]. Финансовая политика немецких властей, производивших массовую эмиссию национальной валюты Бельгии, обрушила курс бельгийского франка, что значительно повысило размер «антибольшевистского сбора», а также сделало экономически выгодным экспорт товаров из Германии в Бельгию[52].

Значительная часть запасов бельгийского золота, которым, в частности, была обеспечена денежная единица бельга, ещё до вторжения Германии была вывезена в Великобританию, Канаду и США. Однако более 198 тонн золота было передано Банку Франции и отправлено в Дакар во Французской Западной Африке[53]. При режиме Виши золото было конфисковано немцами и в дальнейшем использовалось для покупки боеприпасов и вооружения в нейтральных Швейцарии и Швеции[54].

«Доктрина Галопина»
В мае 1940 года, перед эвакуацией во Францию, бельгийское правительство учредило экономический комитет под руководством Александра Галопина[англ.] (фр. Comité Galopin), уполномоченный на управление экономической деятельностью страны[55]. Галопин являлся директором «Société Générale de Belgique[англ.]» — крупнейшей в Бельгии компании, контролировавшей почти 40 % промышленного производства страны[56]. В период оккупации комитет поддерживал контакты как с немецкой администрацией, так и с правительством в изгнании[55].

Комитет в своей деятельности руководствовался так называемой «доктриной Галопина». Данная политика предполагала, что бельгийские компании продолжат производить под немецким контролем товары жизненной необходимости (продукты питания, товары народного потребления), но откажутся осуществлять производство военной техники и боеприпасов — всего, что может быть использовано немецкими вооружёнными силами. Однако на практике бельгийские промышленники находились под постоянным давлением и были вынуждены обходить налагаемые доктриной ограничения: так, например, было восстановлено сталелитейное производство в восточной Бельгии[57].

Политика, проводимая Галопином, стала попыткой предотвратить повторение опыта Первой мировой войны, когда союзники побуждали бельгийских рабочих пассивно сопротивляться немцам, прекращая работу, — экономика и промышленность Бельгии неминуемо потерпели бы крах[58]. Однако в 1940 году немцы применили иные методы: с началом оккупации были предприняты массовые депортации бельгийских рабочих и промышленного оборудования на заводы Германии, что положительно сказалось за немецкой экономике[58]. Несмотря на общий характер сопротивления нацистским оккупантам, политика Галопина многими исследователями трактуется как сотрудничество режиму[59]: начиная с 1941 года немецкие власти настойчиво предлагали бельгийским предпринимателям, во многих случаях под страхом смерти, делать выбор между отказом производить военную продукцию и обходом доктрины, что означало сотрудничество с оккупационным режимом в качестве коллаборационистов[60].

Депортация и принудительный труд

Немецкий бункер — часть Атлантического вала, сооружённого рабочими организации Тодта
До конца 1941 года бельгийские рабочие имели право добровольно отправиться на работу в Германию; более 180 000 человек покинули Бельгию, надеясь на лучшие оплату труда и условия жизни[61][62]. Около 3000 бельгийцев вступили в организацию Тодта (нем. Organisation Todt, OT), ещё 4000 человек присоединились к военизированному Национал-социалистическому механизированному корпусу (нем. Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps, NSKK)[63]. С октября 1942 года, несмотря на протесты Комитета генеральных секретарей, началась принудительная депортация бельгийских рабочих в Германию[64]. Предприятия региона были обязаны выделить для этих целей 10 % от всей рабочей силы, но в 1943 году для работы в Германии было призвано всё трудоспособное население страны[64]. Всего в период с 1940 по 1944 год депортации подверглись около 145 000 граждан[~ 5], большинство из них трудилось в тяжёлых условиях в качестве чернорабочих на промышленных и сельскохозяйственных предприятиях Германии[66][67], периодически подвергавшихся союзным бомбардировкам[67].

Более 200 000 человек, так называемые рефрактеры (фр. réfractaires), уклоняясь от принудительной депортации, перешли на нелегальное положение[67]. Как правило, им оказывали помощь организации сопротивления, такие как Фронт независимости, обеспечивавшие рефрактеров продовольствием и фальшивыми документами. Кроме того, сами организации сопротивления в период с конца 1942 года активно расширяли свою деятельность за счёт вступавших в их ряды добровольцев-рефрактеров[67].

Бельгийские военнопленные
Практически все военнослужащие бельгийской армии, не погибшие в бою, были захвачены в плен во время Бельгийской операции в мае 1940 года. По окончании боевых действий многие военнопленные были освобождены либо бежали из плохо охраняемых мест заключения[68], при этом беглые заключённые редко разыскивались немецкими оккупационными властями[69].


Пленные бельгийские военнослужащие под немецкой охраной (Кувен, май 1940 года)
Вскоре после завершения Французской кампании оставшиеся в плену бельгийские военнослужащие были депортированы в лагеря для военнопленных (нем. Kriegsgefangenenlager) в Германии, Австрии и Польше. Офицеры бельгийской армии подвергались депортации в отдельные офицерские лагеря — «офлаги» (нем. Offizierslager, Oflag), а пленные бойцы и младшие командиры — в «шталаги» (нем. Stammlager, Stalag). С позиции нацистских оккупационных властей бельгийские заключённые представляли собой источник дешёвой рабочей силы, которую можно было использовать в сельском хозяйстве и на промышленных предприятиях наравне с призванным и депортированным гражданским населением Германии и оккупированных стран[68].

Точное число депортированных военнопленных неизвестно[70], однако многие исследователи приводят приблизительные данные о 225 000 заключённых[~ 6], что составляет около 30 % от общей численности мобилизованных в 1940 году вооружённых сил[71]. Большинство бельгийских заключённых было вынуждено трудиться на горнодобывающих предприятиях и в сельском хозяйстве. В заключении, в условиях антисанитарии и отсутствия медицинской помощи, погибло около 2000 бельгийских военнопленных[73].


Возвращение бельгийских военнопленных (Шини, 1945 год)
В гражданской среде оккупированной Бельгии часто организовывались благотворительные сборы в пользу военнопленных. Например, бельгийская почтовая служба начиная с 1942 года проводила ежегодный серийный выпуск почтовых марок «в пользу военнопленных и их семей»[74].

К 1945 году около 64 000 бельгийских военнослужащих всё ещё находились в плену, из их числа лишь 2000 являлись фламандцами[75]. Согласно данным, представленным на Нюрнбергском процессе, к концу войны в заключении оставалось 53 000 бельгийских военнопленных[76], однако по иным оценкам их число могло доходить до 70 000 человек[77]. Четверть заключённых, освобождённых в 1945 году, страдала тяжёлыми инфекционными заболеваниями, в основном туберкулёзом[77].

После окончания войны в общей сложности 165 000 бельгийских военнослужащих получили «свидетельства военнопленных» (фр. brevet des prisonniers), подтверждающие их постоянный статус ветеранов войны; в 1947 году королевским декретом также была учреждена медаль военнопленного 1940—1945 годов[англ.][70].

Репатриация военнопленных
Изначально немецкая военная администрация рассматривала содержание под стражей всех бельгийских военнопленных как явление временное и нежелательное. Так, Александр фон Фалькенхаузен, глава военной администрации, и Эггерт Реедер, начальник военно-административного штаба, считали длительное заключение и сегрегацию бельгийских военнослужащих по этническому признаку «неоправданно наносящими ущерб гражданскому порядку в Бельгии»[68]. 15 июля 1940 года военная администрация объявила о скором освобождении всех бельгийских заключённых, однако позднее решение было отменено как «ошибочное»[70].

Поскольку немцы практически не занимались розыском бежавших заключённых[69], попытки побега были достаточно распространены. В общей сложности было осуществлено 6770 попыток побега бельгийских военнопленных из нацистских лагерей[78].


Немецкие солдаты и плакат с надписью на ломаном нидерландском: «Фламандцы, проходите, немцы не стреляют»
Политика «фламандизации»
С началом вторжения на территорию Бельгии вооружённые силы Германии получили приказ «отделять» фламандцев от валлонов по расовому признаку[72]. 6 июня 1940 года нацистскими властями было объявлено об освобождении всех фламандцев, находившихся в заключении, но в конечном итоге решение приняло ограниченный характер[72].

Благосклонное отношение нацистов к фламандским военнопленным являлось частью так называемой политики «фламандизации[англ.]» (нем. Flamenpolitik): фламандцы относятся к германоязычным народам, а потому, с точки зрения нацистской идеологии, представители фламандского этноса считались «превосходящими» валлонов в расовом отношении. Кроме того, по мнению исследователей, проведение политики было вызвано стремлением реализовать проект Великих Нидерландов в составе Великогерманского рейха с помощью фламандского населения[68]. В августе 1940 года немцы начали активную репатриацию фламандских военнопленных[71], к февралю 1941 года 105 833 фламандца вернулись на родину[71].

Репрессии

Концлагерь форт Бреендонк в окрестностях Мехелена, предназначенный в основном для участников Движения Сопротивления и политических диссидентов
В течение первого года оккупации немецкие власти в Бельгии поддерживали политику «сотрудничества» с гражданским населением[79]. Отчасти это объяснялось тем, что деятельность Сопротивления на первых этапах была незначительной, и требования, предъявляемые властью к бельгийским гражданским лицам и предприятиям, являлись относительно умеренными по причине продолжавшихся военных успехов Германии[79]. Однако в ходе боевых действий на территории Бельгии имели место случаи массовых убийств бельгийских гражданских лиц немецкими войсками; так, в ходе резни в Винкте[англ.] (близ Гента) погибли 86 граждан[80].

В 1941 году режим был ужесточён[81]. В основном это было связано с возросшими расходами Германии, вызванными вторжением немецких войск на территорию СССР, а также с решением оккупационных властей о начале проведения расовой политики «фламандизации»[81]. В августе 1941 года военное правительство объявило, что за каждого немца, убитого членами Движения Сопротивления, будут казнены пять заложников из числа бельгийских граждан[~ 7][82]. Однако генерал-губернатор оккупированной Бельгии Александр фон Фалькенхаузен внёс изменения в закон, и в результате расстрелу подлежали не «гражданские лица по жребию», а заключённые, в том числе арестованные по политическим мотивам[82]. Систематическое преследование меньшинств (таких как евреи, цыгане и масоны) началось в 1942 году и сопровождалось гораздо более жёсткими репрессиями в отношении бельгийского политического инакомыслия и оппозиции[81].

Холокост
Основная статья: Холокост в Бельгии
В начале войны население Бельгии было преимущественно католическим[83]. Еврейская община, насчитывавшая 70—75 тысяч человек (при общей численности населения королевства в 8 миллионов человек), составляла крупнейшее этническое меньшинство страны[84][85]. Основная часть евреев проживала в крупных городах, таких как Антверпен и Брюссель[86]. Подавляющее большинство из них являлось беженцами из Германии и стран Восточной Европы, лишь малая часть евреев (не более 10 %) имела бельгийское гражданство[86].


Транзитный лагерь Мехелен (1942 год)
Вскоре после вторжения в Бельгию, в октябре 1940 года, военное правительство приняло ряд антиеврейских законов, аналогичных законам о статусе евреев режима Виши[англ.][87]. Для исполнения решений, касавшихся еврейского населения на оккупированной территории, немцы учредили юденрат и Ассоциацию бельгийских евреев (фр. Association des Juifs en Belgique, AJB)[88]. Комитет генеральных секретарей отказался сотрудничать в принятии любых мер, направленных против еврейского населения Бельгии. Военное правительство же, очевидно, не желало в дальнейшем принимать и модернизировать законодательные акты относительно правового режима «еврейского вопроса». Впоследствии правительство Германии приступило к вытеснению евреев с государственной службы и захвату принадлежавших им предприятий. В апреле 1941 года после просмотра фильма «Вечный жид» члены фламандских «общих СС» и других крайне правых фашистских группировок устроили так называемый «Антверпенский погром»: были разграблены две синагоги и сожжён дом главного раввина Антверпена[89].


Жёлтая звезда Давида, введённая нацистами в Бельгии для идентификации евреев
В 1942 году в рамках политики «окончательного решения еврейского вопроса» преследования бельгийских евреев усилились. С мая 1942 года евреи были вынуждены носить в общественных местах жёлтые звёзды Давида в качестве знаков отличия[85]. Используя реестры, составленные Ассоциацией бельгийских евреев, немцы начали депортировать представителей еврейского населения в концентрационные лагеря на территории оккупированной Польши. Граждане, выбранные из списков, должны были явиться в недавно созданный транзитный лагерь Мехелен, откуда затем подвергались депортации в концентрационные лагеря, преимущественно в Освенцим и Берген-Бельзен[85]. В период с августа 1942 года по июль 1944 года из Бельгии было депортировано около 25 000 евреев и 350 цыган; более 24 000 человек погибли в заключении[90], в их числе — известный художник Феликс Нуссбаум[91].

В 1942 году в обществе заметно усилилась оппозиция немецким властям в вопросе обращения с еврейским населением. К концу оккупации более 40 % от общего числа бельгийских евреев находилось на нелегальном положении, многие из них скрывались в католических храмах и монастырях[92]. Кроме того, существовали организованные движения сопротивления, такие как Комитет защиты евреев[англ.] (фр. Comité de Défense des Juifs, CDJ), предоставлявшие гражданам продукты питания и убежище; многие евреи продолжали в качестве добровольцев присоединяться к вооружённому сопротивлению[93]. Преследования евреев были осуждены примасом Бельгии Йозефом ван Руем, который охарактеризовал действия нацистов как «бесчеловечные»[94]. Партизанские организации имели обширную еврейскую подпольную сеть в Брюсселе и других крупных городах региона[95]. В апреле 1943 года члены бельгийского Движения Сопротивления (многие из которых также входили в Комитет защиты евреев) атаковали двадцатый железнодорожный конвой в Освенцим и сумели освободить большинство пленников[96][97].

Оппозиция, политические заключённые

Форма заключённого в Дахау; красный треугольник с буквой «B» внутри определял владельца как политзаключённого из Бельгии
На первых этапах оккупации, в связи с подписанием в 1939 году Договора о ненападении между Германией и Советским Союзом, члены подпольной Коммунистической партии Бельгии не вступали в открытую конфронтацию с немецкими властями[98]. Однако их отношение к режиму изменилось в июне 1941 года, когда одновременно с началом немецкого вторжения на территорию СССР в ходе операции под кодовым названием «Летнее солнцестояние» (нем. Sommersonnenwende) было арестовано множество бельгийских коммунистов[~ 8][98]. В сентябре 1942 года аресту подверглось более 400 рабочих, подозревавшихся немецким правительством в подготовке крупномасштабной забастовки[99].

Оккупационный режим и проводившаяся немецким правительством политика вызывали постоянно растущий протест среди населения Бельгии. В антифашистских и антинацистских выступлениях и акциях участвовали студенты и преподаватели, в декабре 1942 года в знак протеста против введения принудительной трудовой повинности забастовку объявили служащие судебных ведомств. Однако наиболее активной силой, выступавшей против оккупационного режима, оставались бельгийские рабочие под предводительством Коммунистической партии; они же составляли основу и большинство участников Движения Сопротивления[100].

В дальнейшем многие антинацистски настроенные политические активисты Бельгии в рамках исполнения директивы Адольфа Гитлера «Ночь и туман» (нем. Nacht und Nebel) подвергались массовым задержаниям и депортации в немецкие и польские концентрационные лагеря. В их числе арестованный в 1943 году политик Поль-Эмиль Янсон, ранее занимавший пост премьер-министра Бельгии[101]; спустя год заключения в Бухенвальде Янсон скончался[101]. Большинство из задержанных участников Сопротивления также направлялись в концлагеря. Так, Альберт Герисс[англ.], один из организаторов Движения, был заключён в лагерь Дахау и после освобождения страны некоторое время занимал пост президента Международного комитета заключённых[102].

В 1940 году командование вермахта переоборудовало военный форт в Бреендонке в тюремный лагерь (нем. Anhaltelager)[103]. Первоначально лагерь был предназначен для евреев, но к 1941 году большинство заключённых в Бреендонке составляли бельгийские политзаключённые и члены Сопротивления[103]. Форт был печально известен плохими условиями содержания арестантов и высокой смертностью: именно там происходили массовые казни бельгийских граждан[103]. Примечательно, что лагерь в основном охранялся не немецкими, а фламандскими военнослужащими[104]. Всего в период с ноября 1942 года по апрель 1943 года из 3500 заключённых было убито около 300 человек и по меньшей мере 84 узника погибли от пыток и голода[~ 9][103]. Остальные заключённые подвергались дальнейшей депортации в более крупные концентрационные лагеря на территории Германии[103].

Коллаборационизм
Ещё до начала войны, в 1930-х годах, в Бельгии существовали фашистские партии с собственными средствами массовой информации и военизированными подразделениями. В большинстве своём они поддерживали политику нейтралитета королевства, а после начала оккупации — деятельность немецкого правительства на захваченной территории[106]. Несмотря на это, фашистские организации часто расходились с оккупационными властями по различным идеологическим вопросам, таким как роль католицизма или статус Фландрии и фламандского населения. Кроме того, хотя им были предоставлены широкие права и возможности для организованной деятельности, бельгийские фашисты по большей части не пользовались доверием немецкого командования[98].

К 1944 году, по мере ухудшения военно-политического положения Германии, коллаборационистам оказывалось всё меньше поддержки со стороны немецкого правительства. В то же время, ожесточённые всё расширявшейся деятельностью Движения Сопротивления, бельгийские фашисты продолжали осуществление репрессий в отношении мирного населения страны[107]. Так, одна из наиболее известных массовых казней граждан Бельгии была спровоцирована произошедшим 17 августа 1944 года убийством рексистского бурмистра города Шарлеруа участниками Сопротивления[107]. Жертвами резни[англ.] оказались более 20 гражданских лиц, расстрелянных на следующий день членами фашистских военизированных формирований в Курселе (провинция Эно)[107]. Впоследствии удалось опознать 97 участников бойни[~ 10], 80 из них были арестованы и преданы суду; 27 человек были казнены 10 ноября 1947 года[108].

После окончания войны 53 000 бельгийских граждан (0,6 % населения страны) были признаны виновными в сотрудничестве с оккупационными режимом[104]. В их числе 15 000 бельгийцев — военнослужащих двух отдельных дивизий ваффен-СС, формировавшихся по языковому признаку[109]. Известно, что многих граждан, особенно после вторжения Германии в Советский Союз, убеждали присоединяться к немецким войскам ради борьбы с идеологией «враждебного коммунизма»[98].

Фландрия

Хендрик Элиас[англ.], руководитель Фламандского национального союза с октября 1942 года
В довоенный период во фламандском регионе Бельгии существовало несколько фашистских политических партий и движений. Крупнейшими из них являлись ультраправые организации националистической направленности, такие как Фламандский национальный союз (нид. Vlaamsch Nationaal Verbond, VNV) и партия Verdinaso[англ.] (нид. Verbond van Dietsche Nationaal-Solidaristen), призывавшие к созданию независимой авторитарной Фландрии, реализации проекта Великих Нидерландов[110][111]. Фламандский национальный союз одним из первых в оккупированной Бельгии официально принял решение о сотрудничестве с немецким правительством, став вскоре самой многочисленной коллаборационистской группировкой во Фландрии: организации удалось привлечь множество новых участников после распада партии Verdinaso в 1941 году и слияния с фламандским крылом общенациональной фашистской партии рексистов[112]; всего в годы оккупации Союз насчитывал до 60 000 членов[113]. Основателем и многолетним руководителем организации являлся политический деятель, фламандский националист Стаф де Клерк[англ.]. После его смерти в октябре 1942 года Союз возглавил адвокат Хендрик Элиас[англ.]. Впоследствии, при изучении нацистских документов, было выяснено, что задолго до начала оккупации де Клерк был завербован в качестве агента немецкой военной разведки, а издаваемая от имени организации газета получала ежемесячную денежную дотацию от министерства иностранных дел Германии[113].


Собрание фламандских националистов под руководством Варда Германса[англ.] (Гент, 1941 год)
Ультраправая партия Verdinaso возглавлялась националистом Йорисом ван Севереном[англ.]. Перед вступлением немецких войск в Бельгию ван Северен был арестован французскими властями и казнён[114]. Оставшись без лидера, участники движения в конечном итоге примкнули к Фламандскому национальному союзу[113].

Определённым влиянием пользовалось Немецко-фламандское рабочее сообщество[англ.] (нид. Du its-Vlaamse Arbeidsgemeenschap, DeVlag), учреждённое в 1936 году фламандскими студентами, выступавшими за культурное сближение с Германией. Однако постепенно в организации, насчитывавшей к началу войны около 55 000 участников, стали преобладать фашистские и национал-социалистические настроения[115]. В целом сообщество выступало за нацистский антиклерикализм и вхождение Фландрии в состав Германии, «принятие фламандского населения в германское сообщество на правах автономного народа, руководимого собственными лидерами»[115][116].


Пропагандистский плакат Фламандского легиона СС
В рамках политики «фламандизации» оккупационное правительство оказывало широкую поддержку коллаборационистским фламандским организациям, в особенности Фламандскому национальному союзу. Кроме того, немцы активно продвигали фламандских фашистов и националистов на различные административные посты в центральных и местных органах власти Бельгии[13]. Так, Жерар Ромзее[фр.], один из лидеров Союза, в годы оккупации получил пост генерального секретаря внутренних дел, а Виктор Лееманс, видный член партии Verdinaso, — должность генерального секретаря по экономическим вопросам. Также участники фашистских организаций вербовались в немецкие карательные органы: службу безопасности, гестапо, полевую жандармерию[117].

При активном участии Фламандского национального союза в июле 1941 года был сформирован Фламандский легион СС, пехотное подразделение в составе вермахта. Легион участвовал в боях под Ленинградом и у озера Ильмень и понёс тяжёлые потери. 31 мая 1943 года подразделение было переформировано в 6-ю добровольческую бригаду СС «Лангемарк»[нид.], 18 октября 1944 года — в 27-ю добровольческую гренадерскую дивизию СС «Лангемарк»[117]. Немецкое командование также поощряло создание независимых фламандских военизированных организаций, таких как Фламандская гвардия[нид.] (нид. Vlaamse Wacht), основанная в мае 1941 года. В конечном итоге, по планам оккупационного правительства, вооружённые участники коллаборационистских организаций должны были заменить немецкий гарнизон Бельгии, что позволило бы направить на фронт дополнительные армейские подразделения[118].

Начиная с 1942 года доминирование Фламандского национального союза постепенно сменялось преобладанием более радикального Немецко-фламандского рабочего сообщества, пользовавшегося поддержкой СС и нацистской партии[119]. Сообщество было тесно связано с полувоенным формированием СС и фламандских националистов Algemeene-SS Vlaanderen (после 1942 года — нид. Germaansche SS in Vlaanderen), которое дислоцировалось в Бельгии и участвовало в «Антверпенском погроме» 1941 года[120].

Валлония

Плакат о наборе добровольцев в легион СС «Валлония», надпись гласит: «Ты защищаешь Бельгию… сражаясь на Восточном фронте! Вступай в бронетанковую дивизию СС „Валлония“»
Среди валлонских фашистов ведущую роль играли так называемые рексисты во главе с Леоном Дегрелем. Хотя рексистская идеология была фашистской и антисемитской, наиболее близкой к принципам НСДАП, до начала войны партия имела тесные связи лишь с Национальной фашистской партией Бенито Муссолини[121]. Более того, печатное издание рексистов Le Pays Réel[англ.], авторы которого изначально критиковали немецкий антиклерикализм, в 1930-х годах была запрещена к распространению на территории Германии[122]. С момента своего учреждения партия поддерживала политику нейтралитета королевства, однако после вторжения Германии и начала оккупации рексисты выразили поддержку немецким войскам и в конце концов стали главной коллаборационистской силой в Валлонии[123].

В первые годы оккупации на рексистов и лично на Дегреля немецкое правительство возлагало особые надежды в проведении своей политики в Бельгии. В июне 1942 года Дегрель сообщил Гитлеру, что при освобождении бельгийских военнопленных происходит задержка с освобождением членов рексистской партии. В ответ Гитлер немедленно распорядился освобождать их из плена в первую очередь и направлять в распоряжение Дегреля[124]. В январе 1943 года в телеграмме немецкому послу в Брюсселе статс-секретарь министерства иностранных дел Германии Эрнст фон Вайцзеккер подчёркивал, что, по мнению фюрера, Дегрель представляет собой «единственно приемлемого [для Третьего рейха] бельгийца и поэтому его нужно всячески поддерживать»[125]. Однако к середине 1944 года в связи с резким ухудшением военно-политического положения Германии отношения между немецким правительством и Дегрелем стали значительно прохладнее. Генрих Гиммлер охарактеризовал тогда Дегреля как человека, «изменившего свои взгляды»[125].

В соответствии с проводимой немцами политикой «фламандизации» рексисты-валлоны, в отличие от фламандских фашистов, не получили «привилегированного» статуса[126]. Тем не менее, рексистам было позволено возобновить издание партийной газеты, а также восстановить и значительно расширить собственное военизированное крыло (милицейское формирование), запрещённое до войны, — Formations de Combat[126]. В апреле 1943 года Рексистская партия объявила себя частью СС[127]. В период оккупации рексисты регулярно осуществляли нападения на представителей еврейского населения Бельгии[126], а с 1944 года также участвовали в репрессиях против гражданских лиц. В августе 1944 года рексистская милиция была ответственна за резню в Курселе[128].

После того, как Дегрель в своей речи в январе 1943 года заявил, что валлоны «также являются германцами», и выразил готовность сражаться за «общегерманское дело»[129], Гитлер позволил сформировать легион СС «Валлония» (аналогично Фламандскому легиону) под командованием самого Дегреля[~ 11]. В то же время немецкое правительство отказалось от идеи председателя Рексистской партии о создании общего «Бельгийского легиона», предпочтя придерживаться ранее зарекомендовавшего себя принципа формирования воинских подразделений по языковому (этническому) признаку[130].

После непродолжительных боёв стало ясно, что валлонский легион недостаточно подготовлен для ведения боевых действий[130]. В 1943 году по решению Гиммлера подразделение было преобразовано в штурмовую бригаду СС «Валлония» и отправлено на Восточный фронт. Бригада была практически полностью уничтожена в 1944 году в ходе Корсунь-Шевченковской операции. Командир бригады, оберштурмбаннфюрер СС Люсьен Липпер, погиб[130]. Взятые в плен 1800 бельгийцев, сражавшиеся на стороне вермахта, после окончания войны были освобождены и получили право вернуться на родину[131]. После отступления немцев командованием были выделены испанские и французские добровольцы для пополнения личного состава бригады (переименованной в 28-ю гренадерскую дивизию СС «Валлония») по причине нехватки бельгийцев в рядах немецких войск[130].

Сопротивление оккупации

Het Vrije Woord[англ.] — подпольная газета, издававшаяся на нидерландском языке
Первые организации сопротивления немецким оккупационным силам и в целом Гитлеровской Германии были созданы в Бельгии ещё в начале 1940 года, до вторжения вермахта на территорию королевства. После поражения Германии в битве за Британию стало ясно, что война ещё не окончена и силы антигитлеровской коалиции не исчерпаны. Всего в деятельности организованного Движения Сопротивления, оказывавшего поддержку союзникам, принимали участие около 5 % от всего населения Бельгии, однако множество бельгийцев было вовлечено в пассивное сопротивление режиму[132], рискуя в случае задержания подвергнуться пыткам или казни[133][134]. Всего в годы оккупации погибли (были убиты или казнены) около 17 000 бельгийцев — участников Сопротивления[135].

Одними из наиболее заметных форм пассивного сопротивления стали забастовки бельгийских рабочих, часто проводившиеся в символические даты: 10 мая (годовщина вторжения Германии), 21 июля (Национальный день Бельгии), 11 ноября (годовщина капитуляции Германии в Первой мировой войне)[99]. Крупнейшей забастовкой стала так называемая «Стачка ста тысяч», произошедшая 10 мая 1941 года на сталелитейном заводе Cockerill-Sambre[фр.] города Серена[99]. Информация о забастовке быстро распространялась, и вскоре по всей провинции Льеж бастовали не менее 70 000 рабочих; стачка окончилась лишь 18 мая, после принятия немецким правительством решения об увеличении заработных плат рабочих на 8 %[99]. В ноябре 1942 года и феврале 1943 года в Бельгии также произошёл ряд крупномасштабных стачек, подавленных немецкими оккупационными силами[99]. Пассивное сопротивление, однако, проявлялось и в относительно менее заметных действиях. Так, среди пассажиров общественного транспорта появился обычай уступать свои места евреям; не относившиеся к противозаконным, подобные поступки подрывали навязанный немецкими властями общественный порядок[136].


Маршруты эвакуации сбитых во Франции и Бельгии лётчиков авиации союзников
Активное сопротивление в Бельгии принимало форму саботажа на железнодорожных дорогах и путях сообщения, а также сокрытия евреев[~ 12] и оппозиционеров[137]. Сопротивление породило большое количество газет, подпольно издававшихся на французском и нидерландском языках и нелегально распространявших сведения, которые отсутствовали в официально утверждённых цензурных изданиях. Тираж подпольной прессы достигал значительных объёмов (например, тираж газеты La Libre Belgique[англ.] составлял порядка 70 000 экземпляров)[138]. Нападения на немецких военнослужащих осуществлялись достаточно редко, поскольку немецкая администрация практиковала казнь по меньшей мере пяти бельгийских граждан за каждого убитого немецкого солдата[82].

Бельгийские специализированные группы, такие как «Линия Кометы» (фр. Réseau Comète), оказывали помощь сбитым немцами лётчикам стран — участниц антигитлеровской коалиции. Рискуя жизнью, бельгийцы сопровождали военнослужащих через оккупированную Францию в нейтральную Испанию, откуда лётчики могли вернуться в Великобританию[139].

Движение Сопротивления никогда не являлось единой организацией; многочисленные группировки действовали самостоятельно в зависимости от их политической принадлежности, географического расположения или специализации[132]. Риск проникновения немецких информаторов в подобные группы имел следствием их как правило малый размер и локализованный характер деятельности, и, хотя общенациональные объединения действительно существовали, они имели политические и идеологические различия[140]: от крайне левых, таких как коммунистическая Партизанская армия[англ.] (фр. Partisans Armés) или социалистический Фронт независимости (фр. Front de l'Indépendance), до крайне правых, таких как монархические Национальное роялистское движение[англ.] (фр. Mouvement national royaliste) и Бельгийский легион[англ.] (фр. Légion Belge; впоследствии переименован в «Секретную армию», фр. Armée Secrète), созданный участниками довоенного фашистского национального движения Национальный легион (фр. Légion Nationale)[141]. Некоторые организации, такие как «Группа G[англ.]» (фр. Groupe G), не придерживались конкретной идеологии, но специализировались на определённых видах сопротивления и формировались из строго определённых слоёв населения[142].

Освобождение
Основная статья: Освобождение Бельгии

Британские танки в Брюсселе, 4 сентября 1944 года
В июне 1944 года западные союзники высадились в Нормандии, на севере Франции, примерно в 400 километрах к западу от бельгийской границы. В результате ожесточённых боёв союзники прорвали немецкие рубежи и начали наступление в направлении Парижа, а затем и к бельгийской границе. К августу основная часть немецкой армии на севере Франции (за исключением гарнизонов укреплённых городов, таких как Дюнкерк) отступила на восток[143]. По мере приближения союзников к границе закодированные сообщения, передаваемые по Radio Belgique[англ.], сообщали о расширении деятельности Сопротивления[143]. 28 августа глава гражданской администрации Йозеф Грое приказал начать отступление немецких войск, а 1 сентября первые союзные подразделения (в их числе 5-я специальная воздушная служба[англ.] в составе Сил Свободной Бельгии под общим командованием вооружённых сил Великобритании) пересекли бельгийскую границу[144]. 4 сентября Брюссель перешёл под контроль союзников[145].

Бельгийское правительство в изгнании вернулось в страну 8 сентября и приступило к восстановлению государственного порядка и бельгийской армии[146]. 20 сентября брат короля Леопольда III, Шарль, был назначен принцем-регентом и оставался формальным главой государства вплоть до 20 июля 1950 года, когда было принято решение о возвращении короля к исполняемым им обязанностям[147].

По мере того как немецкая армия перегруппировывалась и пути снабжения союзников расширялись, линия фронта стабилизировалась вдоль восточной границы Бельгии. Районы на юго-востоке страны оставались подконтрольны Германии, а в ходе Арденнской операции зимой 1944 года на короткий промежуток времени перешли под контроль союзников. Однако повторная утрата данных районов лишь незначительно задержала полное освобождение королевства, и 4 февраля 1945 года, с захватом деревни Бюллинген, вся страна оказалась под контролем союзных войск[143].

По оценкам исследователей, в общей сложности 40 690 бельгийцев, более половины из которых являлись евреями, погибли в ходе оккупации[148], а ВВП страны сократился на 8 % от довоенных показателей[149].